# Collection Overview
---

### 🙋‍♂️ Topic
- 1️⃣ **Collection Types**
- 2️⃣ **Foundation Collection과 Swift Collection**
- 3️⃣ **Collection의 가변성**
- 4️⃣ **Copy-on-Write 최적화**

---

### 🤔 Collection(컬랙션)

우리는 흔히들 **컬랙션**이라는 말을 많이들 사용하곤 합니다.
✅ 이것은 어떤 개념이나 물건들을 공통적인 주제로 묶어 놓은 것을 의미합니다.

제 친구는 나이키 신발을 모으는데요 그 친구는 나이키 컬랙터라고 불리곤 합니다.

💻 프로그래밍에서도 마찬가지입니다.
단지 하나로 묶는 대상이 다를 뿐입니다.
프로그래밍에서는 **데이터**가 하나로 묶는 대상이 되겠죠?! :)
이것을 코드레벨에서 설명해보면 **데이터 묶음을 효율적으로 처리하는 특별한 타입**이라고 할 수 있습니다.

**1️⃣ Collection Type**

Swift에서 사용하는 대표적인 Collection은 3가지에요
- 1. Array
- 2. Dictionay
- 3. Set

1. Array(배열) : 데이터를 순서대로 저장하는 컬랙션
2. Dictionary : 사전처럼 키와 값을 하나의 쌍으로 저장하는 컬랙션
3. Set : 집합 연산을 제공하는 컬랙션

**2️⃣ Foundation Collection과 Swift Collection**

Swift가 나오기 전에 Objective-C에서 사용했던 컬랙션은 **Class**로 구현되어 있었습니다 !!
✏️ 이런 컬랙션을 **Foundation Collection**이라고 합니다.

위에서 설명한 3가지 컬랙션은 **Struct**로 구현되어 있습니다.
✏️ 이런 컬랙션을 **Swift Collection**이라고 합니다.

✅ Swift에서는 Foundation Collection, Swift Collection 두 가지 모두 사용할 수 있습니다.

🙋‍♂️ Collection을 참조 형식으로 처리해야할 때가 있습니다.
Foundation Collection은 이런 경우에 제한적으로 사용합니다.

Foundation Collection의 타입의 이름은 **NSArray, NSDictionary, NSSet** 이렇습니다.
Swift Collection의 타입의 이름은 **Array, Dictionary, Set** 입니다.

✅ Foundation Collection에는 Object(객체)만 저장할 수 있습니다.
그래서 일반적인 값들을 저장하려면 Object(객체)로 바꾼 다음 저장해야 합니다.
예를 들어 Int 타입을 저장하고 싶다면 NSNumber로 바꾸어서 저장해야 합니다.

✅ Swift Collection의 경우 Foundation Collection과 같은 제약이 없습니다.
그래서 Object(객체)와 Value(값)을 모두 저장할 수 있습니다.

✅ Foundation Collection은 Object(객체)만 저장할 수 있다는 제한이 있지만 타입에는 제한이 없습니다.
그래서 하나의 컬랙션 안에 여러 타입의 객체를 한꺼번에 저장이 가능합니다.
예를 들어 하나의 컬랙션에 String Object와 Number Object를 한꺼번에 저장이 가능합니다.

✅ Swift Collection은 하나의 타입만 저장이 가능합니다.
만약 문자열을 저장하는 컬랙션일 경우 숫자나 다른 데이터는 저장할 수 없습니다.

✅ 컬랙션에 저장하는 개별 데이터는 Element라고 부릅니다.
우리말로는 "요소"로 번역되고 있습니다.

3️⃣ **Collection의 가변성**

✅ 문자열과 마찬가지로 컬랙션도 가변성을 가지고 있습니다.

가변 컬랙션은 언제든지 새로운 요소를 추가하거나 삭제할 수 있습니다.
하지만 불변 컬랙션은 한 번 만들면 새로운 요소를 추가하거나 삭제할 수 없습니다.

✅ Foundation Collection의 가변성은 Class에 따라 결정됩니다.
**NSArray, NSDictionary, NSSet**으로 컬랙션을 만들면 불변 컬랙션이 됩니다.

✅ Swift Collection은 키워드로 가변성을 결정합니다.
**let**으로 선언하면 불변 컬랙션이 됩니다.

✅ Foundation Collection은 가변 컬랙션을 따로 재공하고 있습니다.
**NSMutableArray, NSMutableDictionary, NSMutableSet**처럼 NS뒤에 Mutable을 추가하면 됩니다.

이렇게 컬랙션을 만들면 가변 컬랙션이 됩니다.

✅ Swift Collection은 **var**로 선언하면 가변 컬랙션이 됩니다.

✅ **컬랙션의 가변성은 요소의 가변성에 영향을 주지 않습니다.**

예를 들어 불변 컬랙션에 가변 문자열이 들어있다고 상상해볼까요?! :)
불변 컬랙션이니까 새로운 문자열을 추가할 수 없습니다.
하지만 문자열 자체는 가변이니까 다른 내용으로 바꿀 수 있어요.

이렇게 가변 문자열을 불변 컬랙션에 저장한다고 해서 **문자열 자체가 불변 문자열에 되는 것은 아닙니다.**

반대로 가변 컬랙션에 불변 문자열이 들어있다고 상상해봅시다 :)
그렇다면 컬랙션에는 새로운 문자열을 추가할 수는 있는데, 문자열의 내용은 바꿀 수 없겠죠?!

**컬랙션의 가변성이 요소의 가변성에 영향을 주지 않는다** 이게 무슨 뜻인지 이해가 가시나요? 😆

4️⃣ **Copy-on-Write 최적화**

✅ Swift Collection은 모두 Struct로 구현되어 있습니다.

구조체는 값 형식으로 분류합니다.
**값을 사용할 때마다 복사되는 형식.** 
우선 이렇게만 이해하고 있자구요. 
아직 값 형식에 대해서 공부하지 않았으니까요 🙋‍♂️

Int나 String 같은 것도 구조체로 구현되어 있어요.
마찬가지고 값 형식입니다.
여기에는 하나의 값을 저장하고 보통 값의 크기도 작으니 이것을 복사해도 별다른 문제가 없어요.

하지만 컬랙션은 여러 데이터를 묶음으로 저장하니까 묶음이 커지면 커질수록 복사할 때 문제가 생길거에요.
일단 시간도 오래 걸리고 메모리도 필요 이상으로 많이 사용하겠죠?!

✅ Swift는 이런 문제를 해결하기 위해서 특별한 최적화를 하고 있어요.
이것을 **Copy-on-write**라고 합니다.
컬랙션에 요소를 추가하거나 삭제할 때 다시 말해 컬랙션의 값이 바뀔때만 실제로 복사합니다.
컬랙션의 요소에 그냥 접근만 하는 것이라면 복사본 없이 원본에 접근하도록 최적화하고 있습니다.

이러한 최적화가 있기 때문에 메모리 낭비 없이 빠른 성능을 제공하는것입니다.
