# TIL 230621 Window👨‍🔬

---

## iOS에서 말하는 Window는 무엇을 의미할까? 👨‍🔬
**iOS에서 "Window"는 화면에 보여지는 컨텐츠를 관리하는 객체를 말합니다.**

`UIWindow` 클래스가 이에 해당합니다. `UIWindow`는 화면 전체를 채우는 뷰로써, 보통 햅에 하나 또는 그 이상 존재하며, 다른 모든 뷰의 부모 뷰 역할을 합니다.

`Window`는 뷰 계층의 가장 상위에 위치하며, 주로 앱의 `rootViewController`를 설정하는 데 사용됩니다.

`rootViewController`는 앱의 시작 화면이나 초기 화면을 결정하는 데 사용됩니다,

iOS 13이후, iOS는 앱이 여러 개의 Window를 가질 수 있게 지원하게 되었습니다.

즉, iPad의 Split View 같이 여러 앱을 동시에 실행할 수 있는 환경에서, 각 Window는 앱의 독립적인 인스턴스를 나타냅니다.

이는 `UIScene`과 `UISceneSession`을 통해 관리됩니다.

그러나 여전히 많은 앱들이 하나의 Window만을 가지며, 이는 대부분 iPhone 앱에 해당합니다.

이 경우에는 `UIWindow` 객체가 앱의 모든 UI를 관리하게 됩니다.

이 `UIWindow`는 `UIApplicationDelegate`의 `window` 속성으로 참조되며, 앱의 시작 시점에 생성되고 설정됩니다.

---

## Documentation에서 본 Window 👨‍🔬
`Window`는 `Instance Property`입니다.

**스토리보드를 표시할 때 사용할 `window`입니다.**

```swift!
optional var window: UIWindow? { get set }
```

**1️⃣ Discussion**
이 속성에는 장치의 기본 화면에 앱의 시각적 콘텐츠를 표시하는 데 사용되는 `window`이 포함되어 있습니다.

앱의 `Info.plist` 파일에 `UIMainStoryboardFile` 키가 포함된 경우 이 속성(property)을 구현해야 합니다.

다행스럽게도 Xcode 프로젝트 템플릿에는 일반적으로 app delegate에 대한 속성(property)의 합성된 선언이 자동으로 포함됩니다.

이 합성된 속성(property)의 기본값은 nil이며, 이로 인해 앱은 일반 [UIWindow](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiwindow) 객체를 만들고 속성(property)에 할당합니다.

앱에 사용자 지정(custom) `window`을 제공하려면 이 속성(property)의 getter 메서드를 구현하고 이를 사용하여 사용자 지정 `window`을 만들고 반환해야 합니다.

[UIMainStoryboardFile key](https://developer.apple.com/library/archive/documentation/General/Reference/InfoPlistKeyReference/Articles/iPhoneOSKeys.html#//apple_ref/doc/uid/TP40009252-SW9)에 대한 자세한 내용은 [Infomation Property List Key Reference](https://developer.apple.com/library/archive/documentation/General/Reference/InfoPlistKeyReference/Introduction/Introduction.html#//apple_ref/doc/uid/TP40009247)를 참조하세요.

---

## Documentation에서 본 UIWindow 👨‍🔬
`UIWindow`는 `Class` 입니다.

**`UIWindow`는 앱의 사용자 인터페이스에 대한 배경과 뷰에 이벤트를 전달하는 객체 입니다.**

```swift!
@MainActor
class UIWindow : UIView
```

**1️⃣ 개요**

`Windows`는 ViewController와 함께 작동하여 이벤트를 처리하고 앱의 작동의 기본이 되는 다른 많은 작업을 수행합니다.

`UIKit`은 많은 앱 동작을 구현하기 위해 필요에 따라 다른 객체와 작업하면서 대부분 `window` 관련 상호 작용을 처리합니다.

**다음을 수행해야 하는 경우에만 `window`를 사용합니다.**
- 앱의 콘텐츠를 표시하는 기본 `window`를 제공합니다.
- 추가 콘텐츠를 표시하려면 추가 `window`(필요에 따라)을 만듭니다.

일반적으로 Xcode는 앱의 기본 `window`을 제공합니다.

새로운 iOS 프로젝트는 스토리보드를 사용하여 앱의 `View`를 정의합니다.

스토리보드는 Xcode 템플릿이 자동으로 제공하는 app delegate 객체에 [window](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiapplicationdelegate/1623056-window) 속성(property)이 있어야 합니다.

앱에서 스토리보드를 사용하지 않는 경우 이 `window`을 직접 만들어야 합니다.

대부분의 앱에는 장치의 기본 화면에 앱의 콘텐츠를 표시하는 하나의 `window`만 필요합니다.

장치의 기본 화면에 추가 `window`을 만들 수 있지만 연결된 디스플레이에 콘텐츠 표시([Presenting content on a connected display](https://developer.apple.com/documentation/uikit/windows_and_screens/presenting_content_on_a_connected_display))에 설명된 대로 추가 `window`은 일반적으로 외부 화면에 콘텐츠를 표시하는 데 사용됩니다.

또한 몇 가지 다른 작업을 위해 `UIWindow` 객체를 사용합니다.

- 다른 `window`와 비교하여 `window`의 가시성에 영향을 주는 창의 z축 수준을 설정합니다.
- `window`을 표시하고 키보드 이벤트의 대상으로 만듭니다.
- 좌표 값을 `window`의 좌표계로 변환하거나 반대로 변환합니다.
- `window`의 root view controller를 변경합니다.
- `window`이 표시되는 화면을 변경합니다.

`Windows`에는 시각적인 모양이 없습니다.

대신 창은 root view controller에서 관리하는 하나 이상의 view를 호스팅합니다.

인터페이스에 적합한 view를 추가하여 스토리보드에서 root view controller를 구성합니다.

`UIWindow`를 하위 클래스로 만들 필요는 거의 없습니다.

`window`에서 구현할 수 있는 동작 유형은 일반적으로 더 높은 수준의 view controller에서 더 쉽게 구현할 수 있습니다.

하위 클래스로 만들고 싶을 수 있는 몇 가지 경우 중 하나는 `window`의 `key` 상태가 변경될 때 사용자 지정 동작을 구현하기 위해 `becomeKey()` 또는 `resignKey()` 메서드를 재정의하는 것입니다.

특정 화면에 `window`을 표시하는 방법에 대한 자세한 내용은 [UIScreen](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiscreen)을 참조하세요
