# IndexPath 👨‍🔬

**💡 Structure**

**👉 중첩 배열 트리의 특정 위치에 대한 경로를 함께 나타내는 인덱스 목록입니다.**

```swift!
struct IndexPath
```

---

## Overview(개요) 👨‍🔬
**"💡 인덱스의 경로의 각 인덱스는 트리의 한 노드에서 다른 더 깊은 노드까지 자식 배열에 대한 인덱스를 나타냅니다."**

---

### 용어 사전 🧑🏻‍💻

**1️⃣ "중첩 배열 트리"**

일련의 배열들이 여러 레벨에 걸쳐 중첩되어 있는 구조를 가리킵니다.
**이러한 구조는 트리와 같이 계층적인 데이터를 표현하는 데 사용됩니다.**

**트리 자료구조의 기본적인 특성을 먼저 이해하는 것이 중요합니다.**
트리는 노드들의 집합으로, 이들 중 하나는 루트 노드로 간주됩니다. 
각 노드는 0개 이상의 자식 노드를 가지고 있습니다.
루트 노드는 부모가 없는 유일한 노드이고, 다른 모든 노드는 정확히 하나의 보모 노드를 가집니다.

중첩 배열 트리에서는 각 배열이 트리의 한 레벨을 나타냅니다.
배열의 각 요소는 그 레벨의 특정 노드를 나타내고, 해당 노드의 자식 노드들은 또 다른 배열로 표현됩니다.
따라서, 배열의 요소가 또 다른 배열인 경우, 그 배열은 트리에서 다음 레벨의 노드들을 나타냅니다.
이런 방식으로 배열이 중첩되면서 전체적인 트리 구조가 형성됩니다.

예를 들어, 다음과 같은 중첩 배열 트리를 생각해볼 수 있습니다.

```swift!
let nestedArrayTree = [
    "Root",
    [
        "Child_1",
        [
            "GrandChild_1_1",
            "GrandChild_1_2"
        ],
        "Child_2",
        [
            "GrandChild_2_1"
        ]
    ]
]
```

이 중첩 배열 트리에서 `"Root"`는 루트 노드를, `"Child_1"`과 `"Child_2"`는 루트 노드의 자식 노드들을 나타냅니다.
`"GrandChild_1_1"`, `"GrandChild_1_2"`, `"GrandChild_2_1"`은 두 번째 레벨의 자식 노드들 입니다.

이런 식으로 중첩 배열을 사용하면, 복잡하고 계층적인 데이터 구조를 손쉽게 표현할 수 있습니다.
이는 파일 시스템, 웹 페이지의 DOM 구조 등 다양한 분야에서 활용될 수 있습니다.

---

**2️⃣ 중첩 배열 트리를 순회하고 출력하는 간단한 예시**
Swift에서 중첩 배열 트리를 만드는 것은 상당히 간단합니다.
아래의 예시를 확인해 보세요

```swift!
let nestedArrayTree = [["Apple", "Banana"], ["Carrot", "Daikon"],[["Eggplant", "Fig], "Grape"]]
```

이 변수 `'nestedArrayTree'`는 중첩 배열 트리를 나타냅니다.
이 배열의 각 요소는 또 다른 배열이거나, 또는 단일 항목입니다.
Swift에서는 동적 타이핑이 가능하지 않기 때문에, 이 배열의 요소들은 동일한 타입이어야 합니다.
그러므로 위 예제에서 중첩 배열의 요소는 모두 문자열 또는 또 다른 배열이 됩니다.

여기서 주목할 점은 `'nestedArrayTree'`의 세 번째 요소가 또 다른 배열을 포함하고 있다는 것입니다.
이런 방식으로, 배열을 계속 중첩해 나가는 방식으로 트리 구조를 형성할 수 있습니다.

이러한 트리 구조는 Swift에서 다양한 용도로 활용될 수 있습니다.
예를 들어, 복잡한 데이터 구조를 표현하거나, JSON 데이터를 파싱하거나, 계층적인 UI 구조를 만드는 데 사용할 수 있습니다.

아래 코드는 중첩 배열 트리를 순회하고 출력하는 간단한 예시입니다.

```swift!
func printNestedArrayTree(_ array: [Any]) {
    for element in array {
        if let subArray = element as? [Any] {
            printNestedArrayTree(subArray)
        } else if let value = element as? String {
            print(value)
        }
    }
}

printNestedArrayTree(nestedArrayTree)
```

위 함수 `'printNestedArrayTree'`는 재귀적으로 중첩 배열 트리를 순회합니다.
만약 배열의 요소가 또 다른 배열이면, 함수는 그 배열에 대해 자신을 다시 호출합니다.
만약 배열의 요소가 문자열이면, 그 값을 출력합니다.
이렇게 하면, 중첩 배열 트리의 모든 요소를 방문하고 출력할 수 있습니다.

---

### 참고자료

[🍎 IndexPaht](https://developer.apple.com/documentation/foundation/indexpath)
