# TIL 230619 NumberFormatter 👨‍🔬

---

## 1️⃣ NumberFormatter 클래스란?
**Swift의 `NumberFormatter` 클래스는 숫자를 문자열로 반환하거나, 그 반대의 작업을 수행하는데 사용됩니다.**

이 클래스는 또한, 숫자를 표시하는 데 사용되는 형식, 국가 또는 문화를 지정할 수도 있도록 해줍니다.

`NumberFormatter`는 `Foundation` 프레임워크의 일부입니다.

기본적인 사용법은 아래와 같습니다.
```swift!
let formatter = NumberFormatter()
formatter.numberStyle = .decimal // set the number style

let number = 123456.789
if let string = formatter.string(from: NSNumber(value: number)) {
    print(string) // prints "123,456,789"
}
```

이 코드는 `NumberFormatter` 인스턴스를 만드고, 숫자 스타일을 `.decimal`로 설정합니다.

그런 다음 숫자를 `NSNumber`로 감싸서 `string(from:)` 메서드에 전달하고, 해당 숫자를 문자열로 변환합니다.

이 예제에서는 숫자가 123456.789라면 출력 문자열은 "123,456,789"가 됩니다.

`NumberFormatter`는 또한 다양한 속성을 통해 다양한 형식의 숫자를 제어할 수 있습니다.

예를 들어, `minimumFractionDigits`와 `maximumFractionDigits`를 설정하여 소수점 이하의 최소 및 최대 자릿수를 지정할 수 있습니다.

또하느 `numberStyle` 속성을 변경하여 다양한 숫자 스타일을 표현할 수 있습니다.

---

## 2️⃣ NumberFormatter 클래스의 속성들
`NumnerFormatter` 클래스는 다음과 같은 속성들을 가지고 있습니다.
- `numberStyle` : 숫자 스타일을 나타내는 `NumberFormatter.Stylet` 값입니다. 예를 들어, `.currency`는 통화 스타일 `.percent`는 백분율 스타일 등을 나타냅니다.
- `locale` : 숫자를 형식화하는 데 사용되는 로케일을 설정하는 데 사용됩니다.
- `minimumIntegerDigits` : 숫자의 정수 부분의 최소 자릿수를 나타냅니다.
- `maximumIntegerDigits` : 숫자의 정수 부분의 최대 자릿수를 나타냅니다.
- `minimumFractionDigits` : 숫자의 소수 부분의 최소 자릿수를 나타냅니다.
- `maximumFractionDigits` : 숫자의 소수 부분의 최대 자릿수를 나타냅니다.
- `minimumSignificantDigits` : 숫자의 최소 유효 자릿수를 나타냅니다.
- `maximumSignificantDigits` : 숫자의 최대 유효 자릿수를 나타냅니다.
- `usesGroupingSeparator` : 그룹화 구분자(일반적으로 천 단위 구분자) 사용 여부를 지정합니다.
- `groupingSize` : 그룹화된 숫자의 자릿수를 나타냅니다. 기본값은 3입니다.
- `secondaryGroupingSize` : 그룹화된 숫자의 추가 자릿수를 나타냅니다.
- `roundingMode` : 숫자를 반올림하는 방법을 지정합니다.
- `roundingIncrement` : 숫자를 반올림할 때 사용하는 증분을 나타냅니다.
- `formatWidth` : 숫자를 형식화할 때 사용하는 최소 문자열 너비입니다.
- `paddingCharacter` : 숫자를 형식화할 때 사용하는 패딩 문자입니다.
- `paddingPosition` : 숫자를 형식화할 때 패딩 문자를 삽입하는 위치를 나타냅니다.
- `multiplier` : 숫자를 형식화할 때 사용하는 곱셈 인수입니다.
- `positivePrefix` : 양수를 형식화할 때 사용하는 접두사입니다.
- `positiveSuffix` : 양수를 형식화할 때 사용하는 접미사입니다.
- `negativePrefix` : 음수를 형식화할 때 사용하는 접두사입니다.
- `negativeSuffix` : 음수를 형식화할 때 사용하는 접미사입니다.
- `perMillSymbol` : 천분율 기호를 나타냅니다.
- `percentSymbol` : 백분율 기호를 나타냅니다.
- `minusSign` : 음수 기호를 나타냅니다.
- `plusSign` : 양수 기호를 나타냅니다.

이러한 속성들을 사용하여, 숫자를 형식화하는 방법을 세밀하게 제어할 수 있습니다.

---

### 3️⃣ maximumSignuficantDigits 속성의 역할 👨‍🔬
Swift에서 `NumberFormatter` 클래스는 숫자를 문자열로 변환하거나 반대로 문자열을 숫자로 변환하는데 사용됩니다.

**`maximumSignificantDigits` 속성은 `NumberFormatter`에서 사용하며, 이 속성은 숫자를 문자열로 변환할 때 최대로 표시할 유효 숫자의 개수를 지정합니다.**

**유효 숫자는 소수점 위치와 상관없이 중요한 정보를 나타내는 데 사용되는 모든 숫자입니다.**

예를 들어, 1234에서는 4자리가 유효 숫자입니다.

123.4에서도 4자리가 유효 숫자입니다.

0.001234에서는 1,2,3,4가 유효 숫자입니다.

`maximumSignificantDigits` 속성을 사용하면, 표시할 유효 숫자의 최대 개수를 제한할 수 있습니다.

예를 들어, 소수점 아래로 많은 숫자를 최대 3개의 유효 숫자만으로 표시하도록 지정할 수 있습니다.

이 경우 숫자 123.456은 "123"로, 숫자 0.00123456은 "0.00123"로 표시됩니다.

다음은 **'maximumSignificantDigits'** 를 사용하는 예입니다.

```swift!
let formatter = NumberFormatter()
formatter.numberStyle = .decimal
formatter.maximumSignificantDifits = 3

let number = 1234.5678
if let string = formatter.string(from: NSNumber(value: number)) {
    print(string) // Prints "1,230"
}
```
이 코드는 숫자 1234,5678를 문자열로 변환하지만 `maximumSignificantDifits`가 3으로 설정되어 있으므로, 최대 3개의 유효 숫자만 표시됩니다. 따라서 출력 결과는 "1,230"이 됩니다.

---

### 4️⃣ maximumFractionDigits 👨‍🔬

Swift의 `NumberFormatter`에서 `maximumFractionDigits` 속성은 숫자를 문자열로 변환할 때, 소수점 이하에 표시될 최대 자릿수를 지정합니다.

예를 들어, `maximumFractionDigits`가 2로 설정되어 있으면, 숫자 123.456은 "123.45"으로 표현되며, 숫자 123.4는 "123.4"로 표현됩니다.

다음은 이를 사용하는 예입니다.

```swift!
let formatter = NumberFormatter()
formatter.numberStyle = .decimal
formatter.maximumFractionDigits = 2

let number = 123.456
if let string = formatter.string(from: NSNumber(value: number)) {
    print(string) // Prints "123.46"
}
```
이 코드는 숫자 123.456를 문자열로 변환하지만, `maximumFractionDigits` 가 2로 설정되어 있으므로, 소수점 이하 최대 2자리만 표시됩니다.

따라서 출력 결과는 "123.46"이 됩니다.

`maximumFractionDigits` 속성을 사용하면, 다양한 사용 사례에서 필요한 소수점 자릿수를 쉽게 제어할 수 있습니다.

예를 들어, 통화를 표시할 때는 일반적으로 소수점 이하 두 자리만 표시합니다.

이런 경우에 `maximumFractionDigits`를 사용하면 유용합니다.
