# 🤔 LLDB(Low-Level Debugger)란?

---

먼저, LLVM에 대한 간단한 이해를 하는 것이 좋습니다 :)

LLVM은 Apple에서 진행한 Compiler에 필요한 Toolchain 개발 프로젝트입니다.

> 🤔 컴파일러(Compiler)?
> 
> **컴파일러는 고급 언어로 작성된 소스 코드를 저급 언어(기계어 또는 어셈블리어)로 번역하는 소프트웨어 도구입니다.**
> 이렇게 번역하는 과정을 'Complie(컴파일)'이라고 부릅니다.
> 
> 컴파일러의 주요 기능을 다음과 같습니다.
>
> 1. 소스 코드를 읽어 문법을 체크하고, 이를 중간 코드로 변환합니다.
> 2. 중간 코드를 최적화하여 실행 시간과 메모리 사용량을 줄입니다.
> 3. 최적화된 중간 코드를 타켓 기계어로 변환합니다.
> 
> **이 과정을 통해 컴퓨터가 직접 실행할 수 있는 기계어 코드가 생성되며, 이 코드는 원래의 소스 코드가 의미하는 바를 정확하게 수행합니다.**
> 
> **즉, 컴파일러는 사람이 이해하기 쉬운 고급 프로그래밍 언어를 컴퓨터가 이해할 수 있는 저급 언어로 변환하는 중요한 역할을 합니다.**
>
> 그래서 우리는 복잡한 계산이나 데이터 처리 등을 보다 쉽게 구현할 수 있게 됩니다.
> 
> 언어별로 각각의 컴파일러가 존재합니다.
> 예를 들어, C언어의 컴파일러는 GCC, Java의 컴파일러는 javac, Swift의 컴파일러는 Swift Compiler 등이 있습니다.

> 🤔 중간 코드(Intermediate Code)?
> 
> **중간 코드(Intermediate Code)는 컴파일러가 소스 코드를 기계 코드로 변환하는 과정에서 생성하는 중간 단계의 코드를 의미합니다.**
> 
> **일반적으로, 컴파일 과정은 여러 단계를 거치게 되는데, 첫 번째 단계에서는 프로그래밍 언어의 구문을 분석하고 그 구조를 파악합니다.**
> **이 과정에서 생성된 구조를 바탕으로 컴파일러는 중간 코드를 생성하게 됩니다.**
> 
> **이 중간 코드는 특정 하드웨어나 운영 체제에 종속적이지 않은, 비교적 추상적인 형태의 코드입니다.**
> 중간 코드는 그 자체로 실행 가능한 코드는 아니지만, **이를 기반으로 실제 기계어 코드를 생성하는 데 사용됩니다.**
> 
> **중간 코드의 주요 장점 중 하나는 코드 최적화입니다.**
> **최적화 단계에서는 중간 코드가 분석되고 변경되어, 프로그램이 더 효율적으로 실행되도록 개선됩니다.**
> 이는 실행 시간을 줄이거나 메모리 사용량을 줄이는 등의 방식으로 이루어집니다.
>
> **또한, 중간 코드는 "한 번 작성하면 어디에서나 실행"하는 방식을 지원하는 데 도움이 됩니다.**
> **즉, 소스 코드를 한 번 컴파일해서 중간 코드를 생성하면, 그 중간 코드는 다양한 시스템에서 실행될 수 있는 기계 코드로 변환될 수 있습니다.**

> 🤔 Swift Compiler?
> 
> **Swift 언어의 컴파일러는 Swift Complier입니다.**
> 
> Swift는 Apple이 2014년에 발표한 새로운 프로그래밍 언어로, iOS, macOS, watchOS, tvOS 등 Apple의 다양한 플랫폼에서 사용되는 애플리케이션을 개발하는 데 사용됩니다.
> 
> **Swift Complier는 LLVM(저수준 가상 머신) 프레임워크를 기반으로 구축되었습니다.**
> 
> **이 컴파일러는 Swift 코드를 LLVM 중간 표현(IR)으로 변환하고, 그 다음 LLVM 최적화 파이프라인을 통해 네이티브 코드로 변환합니다.**
> 이로 인해 Swift는 높은 성능을 유지하면서도 개발자에게 편리한 추상화를 제공할 수 있습니다.
> 
> Swift Complier는 일반적으로 Xcode라는 IDE(Integrated Development Enviroment) 내에 포함되어 제공됩니다.
> Xcode는 macOS에서 실행되며, Swift 및 Objective-C 언어를 위한 주요 개발 도구입니다.

각 컴포넌트들의 재사용성을 중시해서, 모듈화가 잘 되어있다는 특징이 있습니다.

이렇게 모듈화 되어있는 컴포넌트들을 이용해 진행된 주요 서브 프로젝트들로는 LLVM Core, Clang, libc++, LLDB 등이 있습니다.

**LLDB는 LLVM의 Debugger Component를 개발하는 서브 프로젝트입니다.**

LLVM 프로젝트를 통해 개발된 Clang Expression Parser, LLVM Diassembler 등 Low-Level 컨트롤이 가능한 모듈들로 이루어져 있어, 기계어에 가까운 영역까지 디버깅 가능하다는 장점이 있습니다.

C, C++, Objective-C, Swift를 지원하며, 현재 Xcode의 기본 Debugger로 내장되어 있습니다.

LLDB와 함께라면 실제 프로그램이 어떤 식으로 동작하는지 더 깊이 이해할 수 있습니다.

---

## 🤔 LLDB 명령어 기초 문법

LLDB 명령어는 다음과 같은 문법으로 이루어져있습니다.

`(lldb) command [subcommand] -option "this is argument"`

**Command, Subcommand, Option, Argument들로 이루어져 있고 띄어쓰기로 구분합니다.**

- **Command와 Subcommand**는 LLDB 내 Object의 이름입니다. (etc. breakpoint, watchpoint, set, list...) 이들은 모두 계층화되어있어 Command에 따라 사용가능한 Subcommand 종류가 다릅니다.
- **Option**의 경우, Command 뒤 어느 곳에든 위치 가능하며 `-`(hyphen)로 시작합니다.
- **Argument**에 공백이 포함되는 경우도 있기 때문에 `""`로 묶어줄 수 있습니다.

아래 예시를 봐봅시다 🫠

`(lldb) breakpoint set --file test.c --line 12`

**`breakpoint (Command)`** 와 **`set (Subcommand)`** 을 이용합니다.
`--file option`을 통해 `test.c` 파일 내부에
`--line option`을 통해 12번째 라인에 **중단점(breakpoint)** 을 **`set`** 해줍니다.

---

## 🤔 Help & Apropos

LLDB에는 수많은 명령어와 해당하는 Subcommand, Option들이 존재합니다.

**기억이 가물가물 하거나 필요한 기능이 있는지 확인할 때는, 도움 받을만한 Command를 유용하게 사용할 수 있습니다.**

- **Help** 해당 문법으로 사용가능한 Subcommand, Option 리스트나 사용법을 보여주는 유용한 명령어입니다.
    - LLDB에서 제공하는 Command가 궁금할 경우.
        - `(lldb) help`
    - 특정 Command의 Subcommand나, Option이 궁금할 경우.
        - `(lldb) help breakpoint`
        - `(lldb) help breakPoint set`
- **Apropos**
    - 원하는 기능의 명령어가 있는지 관련 키워드를 통해 알아볼 수 있는 명령어 입니다.
        - reference count를 체크할 수 있는 명령어가 있는지 궁금할 경우.
            - `(lldb) apropos "reference count"`
                - `# 결과`
                - `# The following commands may relate to 'reference count':`
                - `# refcount -- Inspect the reference count data for a Swift object`

---

## 🤔 Break Point?

프로그램에서 문제가 되는 지점을 찾아 멈추고, 여러가지 조건을 바꿔보며 테스트하기 위해서는 **Breakpoint**가 필수입니다.

### 🤔 Breakpoint 만들기
Breakpoint를 만드는 기본적인 명령어 구조는 다음과 같습니다.

기본 구조에 다양한 option들을 조합해서 원하는 위치에 Breakpoint를 만드는 방법에 대해 알아봅시다.

`(lldb) breakpoint set [option] "arguments"`

줄인 문법은 아래와 같습니다.

`(lldb) br s [option] "arguments"`

> 대부분의 명령어와 옵션들은 command 맨 앞 1~2개 알파벳으로 줄여서 사용할 수 있습니다.

### 🤔 Function Name
특정 이름을 가진 모든 함수에 `-name(-n) option`을 이용해 break를 걸 수 있습니다.

```
/// 함수 이름 이용해 break
(lldb) breakpoint set --name viewDidLoad
(lldb) br -n viewDidLoad
```

또한, `-func-regx(-r) option`을 이용해 **정규표현식을 활용할 수 있습니다.**

```
(lldb) breakpoint set  --func-regex '^hello'
(lldb) br s -r '^hello'
# 'breakopint set --func-regex'는 줄여서 'rb'로 사용 가능
(lldb) rb '^hello'
```

> 📓 정규 표현식(Regular Expression)?
>
> **정규 표현식(Regular Expression)은 특정한 규칙을 가진 문자열의 집합을 나타내는 데 사용되는 형식 언어입니다.**
> 주로 문자열 검색이나 문자열 치환 등을 하기 위해 사용됩니다.
> 
> **정규 표현식은 특별한 메타 문자들을 이용하여 문자열의 패턴을 표현하는 방식입니다.**
> 
> **메타 문자란, 특별한 용도로 사용되는 문자를 말합니다, 문자를 설명하기 위한 문자로, 문자의 구성을 설명하기 위해 원래의 의미가 아닌 다른 의미로 쓰이는 문자를 말합니다.**
> 
> 정규 표현식에서는 아래와 같은 메타문자를 사용합니다.
> `. ^ $ * + ? {} [] \ | ()`

### 🤔 File
파일의 이름과 line 번호를 이용해 break를 걸기 위해서는 `-file(f), -line(-l)` option을 이용할 수 있습니다.

```
# 특정 파일의 20번째 line에서 break 
(lldb) br s --file ViewController.swift --line 20
(lldb) br s -f ViewController.swift -l 20
```

### 🤔 Condition
`-condition(-c)` option을 이용하면, breakpoint에 원하는 조건을 걸 수도 있습니다.

`-c` option 뒤의 expression이 true인 경우에만 breakpoint에서 멈춥니다.

```
# viewWillAppear 호출시, animated가 true인 경우에만 break
(lldb) breakpoint set --name "viewWillAppear" --condition animated
(lldb) br s -n "viewWillAppear" -c animated
```

### 🤔 Command 실행 & AutoContinue
`-command(-C)` option을 이용하면 break시 원하는 lldb command를 실행 할 수 있습니다.
```
(lldb) breakpoint set -n "viewDidLoad" --command "po $arg1" -G1
(lldb) br s -n "viewDidLoad" -C "po $arg1" -G1
```

---

## 🤔 Breakpoint 리스트 확인하기
`(lldb) breakpoint list` command를 통해 현재 프로그램에 생성되어있는 Breakpoint의 목록을 확인할 수 있습니다.

또한, 이 목록 정보에는 Breakpoint의 id와 hit-count 정보, enable 여부, source 상의 위치, 주소값 등등 유용한 정보가 포함되어 있습니다.

> 📓 hit-count란?
> 
> 프로그램 실행 중 활성 상태인 Breakpoint 지점이 실행되면, Debugger는 hit count를 1씩 늘려가며 기록합니다.
> 
> 하지만 Breakpoint가 걸려있다고 하더라도, disable 상태이면 count되지 않습니다.

Breakpoint id를 통해 원하는 내용만 출력하거나 `-brief (-b)` option을 통해 간단한 내용을 확인해 볼 수도 있습니다.
```
# breakpoint 목록 전체 출력
(lldb) breakpoint list
(lldb) br list

# breakpoint 목록 간단하게 출력
(lldb) br list -b

# 특정 id를 가진 breakpoint의 정보만 출력
(lldb) br list 1
```

delete, disable Subcommand를 이용해 Breakpoint를 삭제하거나, 비활성화 할 수 있습니다.
```
# breakpoint 전체 삭제
(lldb) breakpoint delete
(lldb) br de

# 특정 breakpoint 삭제
(lldb) br de 1

# breakpoint 전체 비할성화
(lldb) breakpoint disable
(lldb) br di

# 특정 breakpoint 비활성화
(lldb) br di 1.1
```

---

## 🤔 Expression

---

### 🤔 PO

```
(lldb) po
```

객체에 대한 다양한 정보를 Console에 출력하여 확인 할 수 있습니다.

po는 아래의 Shorthand입니다.
```
(lldb) expression -O
```

여기서 -O는 옵션은 object의 description을 출력하겠다는 뜻입니다.

---

### 🤔 Variable

```
(lldb) expression 
```

Commnad는 Runtime에 여러 정보를 출력할 수 있을 뿐아니라 값을 변경 해줄 수도 있습니다.

LLDB는 내부적으로 값이 출력될때마다 local variable `$R~`의 형태로 만들어 저장합니다.

이 값들은 해당 break context가 벗어나도 사용 가능한 값들이고, 심지어 수정해서 사용할 수도 있습니다.

- `(lldb) expression self.view`
    - self.view 정보를 출력
- `(lldb) expression $R0.backgroundColor = UIColor.blue`
    - 위에서 나온 self.view가 저장된 $R0의 속성인 배경 색상을 변경합니다.
- `(lldb) continue`
    - Code를 마저 진행합니다.

두 줄의 `expression` Commnad로 인해 실제 ViewController.view의 backgroundColor 속성이 변경되었습니다.

expression Command는 실전에서도 여러모로 아주 유용합니다.

---

### 🤔 Variable 선언하기

`(lldb) expression` Command를 이용해서 변수를 직접 선언해서 사용할 수도 있습니다.

단, 사용하고자 하는 변수면 앞에 `$` 문자를 붙여줘야 합니다.

```
(lldb) expr let $someNumber = 10
(lldb) expr let $someString = "some string"
```

> 🙋‍♂️ Multi-line Expression 입력하기
> (lldb) expression 명령어를 입력한 후 return 키를 입력하면 multi-line command를 입력할 수 있게됩니다.
> 이 Command Console은 다시 return 키를 입력해주면 완료됩니다.
