# 😀 230601 TIL

---

### 1️⃣ **모듈?**

**모듈은 프로그래밍에서 재사용 가능한 코드의 단위를 말합니다.**
- 일반적으로 모듈은 특정 기능이나 작업을 수행하는 함수, 클래스, 변수 등의 코드 블록을 포함하는 파일로 구성됩니다.

---

#### 👉 모듈 사용시 장점.

**모듈을 사용하면 코드를 논리적인 단위로 구분하여 개발할 수 있습니다.**
- 각 모듈은 독립적으로 작동하며 필요한 곳에서 임포트하여 사용할 수 있습니다.
    - 이를 통해 코드의 가독성과 유지 보수성을 향상시킬 수 있습니다.
    - 또한, 모듈은 다른 프로젝트에서도 재사용할 수 있어 코드의 재사용성을 높이는 데 도움을 줍니다.

---

#### 👉 모듈의 상호작용과 활용

**모듈은 다른 모듈과 상호작용하면서 필요한 기능을 제공하거나 다른 모듈의 기능을 사용할 수도 있습니다.**
- 이를 통해 대규모 프로그램을 구축하고, 복잡한 작업을 수행하는 데 유용하게 활용할 수 있습니다.
- 프로그래밍 언어에 따라 모듈의 구현 방식과 사용 방법이 다를 수 있으며, 대부분의 언어에서는 표준 라이브러리로 다양한 모듈을 제공합니다.

---

### 2️⃣ 라이브러리(Library)?

**특정 작업을 수행하도록 미리 컴파일된 코드 집합을 의미합니다.**

#### 👉 라이브러리 사용시 장점.

**라이브러리는 개발자가 작업을 수행하는 데 필요한 코드를 직접 작성하지 않고, 해당 기능을 제공하는 라이브러리를 사용하여 코드를 간결하게 유지하고 재사용 가능성을 높일 수 있게 합니다.**

**라이브러리를 사용하면 코드의 재사용성을 높일 수 있을 뿐만 아니라, 실수를 줄이고 개발시간을 단축할 수 있습니다.**

또한 라이브러리의 코드는 보통 많은 개발자들에 의해 검증되고 사용되므로 안정성이 높습니다.

이는 개발자가 새로운 코드를 작성하고 테스트하는 것보다 효율적입니다.

#### 👉 라이브러리 사용 예시.

**수학적 연산, 그래픽 처리, 데이터베이스 상호작용, 네트워크 연결 등의 작업에 사용되는 함수들은 일반적으로 라이브러리로 제공됩니다.**

이러한 라이브러리들은 언어 표준 라이브러리의 일부일 수도 있고, 제3자에 의해 제작되어 오픈 소스로 제공되거나 상용 제품으로 판매될 수도 있습니다.

---

### 3️⃣ 프레임워크(Framwork)?

**프레임워크는 소프트웨어 개발을 위한 일종의 뼈대 또는 구조를 제공하는 소프트웨어입니다.**

#### 👉 프레임워크 사용시 장점.

**개발자가 소프트웨어 핵심 기능을 작성하는데 집중할 수 있게 돕고, 표준 코드, 프로토콜 및 라이브러리를 사용하여 애플리케이션 또는 시스템의 일관성을 유지하는 데 도움을 줍니다.**

#### 👉 제어의 역전(Inversion of Control)이란?

프레임워크는 '제어의 역전(Inversion of Control)' 개념을 사용합니다.

일반적인 라이브러리를 사용할 때 개발자는 자신의 코드에서 언제 어떤 라이브러리 함수를 호출할지 직접 제어합니다.

**하지만 프레임워크에서는 그 반대로 프레임워크 자체가 프로그램의 흐름을 제어하고, 개발자가 작성한 특정 코드(콜백 메서드, 이벤트 핸들러등)를 적절한 시점에 호출합니다.**

이를 '제어의 역전'이라고 합니다.

#### 👉 프레임워크의 다양한 장점과 예시.

**프레임워크는 특정 언어에 대한 표준 코드 및 라이브러리 제공 외에도, 프로그램의 아키텍처 및 설계에 대한 가이드라인 제공, 코드 재사용성 강화, 개발 시간 단축 등 다양한 장점을 제공합니다.**

예를 들어, Apple의 iOS 애플리케이션 개발에 주로 사용되는 프레임워크로는 SwiftUI와 UIKit이 있습니다.

---

### 4️⃣ 클래스의 응집력(Cohesion)?

**클래스의 응집력(Cohesion)이란, 클래스나 모듈 내부의 요소들(예: 메소드, 프로퍼티 등)이 얼마나 밀접하게 관련되어 있고 잘 연결되어 있는지를 나타내는 개념입니다.**

#### 👉 응집력이 높은 클래스의 장점.

**응집력이 높은 클래스는 특정 목적에 집중하며, 관련된 기능만을 수행하는 경향이 있습니다. 이는 클래스의 이해를 용이하게 하고, 유지보수와 재사용성을 높이는 데 도움이 됩니다.**

#### 👉 응집력이 낮은 클래스.

**반대로, 응집력이 낮은 클래스는 여러가자 다양한 기능을 수행하므로 이해하기 어렵고 유지보수하기 어렵습니다.**


#### 👉 응집력?

**응집력은 소프트웨어 공학에서 중요한 디자인 원칙 중 하나로, 소프트웨어의 품질을 평가하는 데 사용됩니다.**
- 응집력과 느슨한 결합(Loose Coupling)은 코드의 유지보수성, 가독성, 재사용성을 향상시키는 데 중요한 역할을 합니다.

#### 👉 응집력을 높이기 위한 방법 중 하나.

**응집력을 높이기 위한 방법 중 하나는 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle)을 따르는 것입니다.**
- 이 원칙을 따르면, 각 클래스는 하나의 책임만 가져야 하며, 그책임은 완전히 캡슐화되어야 합니다. 이를 통해 클래스는 명확한 역할을 갖게 되어 응집력이 높아집니다.

---

### 5️⃣ 인터페이스(Interface)?

**객체 지향 프로그래밍에서 인터페이스는 일종의 계약 또는 템플릿으로, 클래스가 어떤 메소드를 반드시 구현해야 하는지를 명시합니다.**
- 인터페이스는 메소드의 이름, 반환 타입, 매개변수를 정의하며, 이를 구현하는 클래스는 이러한 메소드들을 반드시 구현해야 합니다.
- Swift에서 말하는 인터페이스는 Protocol을 말합니다.

---

### 6️⃣ 추상 클래스(Abstract class)?

**추상 클래스(Abstract class)는 객체 지향 프로그래밍에서 특정 클래스의 공통적인 특성을 정의하면서도 그 자체로는 인스턴스화할 수 없는 클래스를 의미합니다.**
- 추상 클래스는 일반적으로 하나 이상의 추상 메서드(구현이 제공되지 않은 메서드)룰 포함합니다.
    - 이러한 추상 메서드는 추상 클래스를 상속받는 하위 클래스에서 반드시 구현해야 합니다.

**추상 클래스는 동일한 기능을 공유하지만 세부 구현이 다른 여러 클래스의 템플릿 역할을 하며, 이를 통해 코드의 축복을 줄이고 일관성을 유지합니다.**

#### 👉 Swift와 추상클래스

**Swift는 Java나 C#과 같은 언어와 달리 '추상 클래스'라는 개념을 직접 지원하지 않습니다.**
- 하지만 프로토콜(Protocol)과 기본 구현, 클래스 상속 등을 사용하여 비슷한 효과를 만들어 낼 수 있습니다.

```swift!
protocol Animal {
	func makeSound()
}

extension Animal {
	func eat() {
		print("The animal eats")
	}
}

class Dog: Animal {
	func makeSound() {
		print("멍멍")
	}
}

class Cat: Animal {
	func makeSound() {
		print("야옹")
	}
}

let myDog = Dog()
let myCat = Cat()

myDog.makeSound() // 멍멍
myDog.eat() // The animal eats

myCat.makeSound() // 야옹
myCat.eat() // The animal eats
```

- 위 코드에서 Animal은 프로토콜로 선언.
    - makeSound 함수를 반드시 구현하도록 함.
- eat 메서드는 Animal 프로토콜을 확장하여 기본 구현을 제공.
- Dog와 Cat 클래스는 이 Animal 프로토콜을 준수함.
    - makeSound 함수를 각각 구현함.

이렇게 하면 Java나 C#의 추상 클래스와 유사한 동작을 Swift에서 구현할 수 있습니다.
