# 230629 TIL 👨‍🔬

---

## 재사용 셀(Reuse Cell)? 👨‍🔬
**재사용 셀(Reuse Cell)은 iOS의 `UITableView`와 `UICollectionView`에서 효율적으로 데이터를 표시하기 위한 핵심 개념입니다.**

**💡 이 개념은 화면에 동시에 많은 수의 셀을 표시해야 하는 경우, 모든 셀을 메모리에 유지하는 대신 재사용하는 방식으로 앱의 메모리 사용량을 크게 줄일 수 있습니다.**

`UITableView`나 `UICollectionView`를 사용할 때, 일반적으로 각 행이나 항목에 대해 새로운 셀을 만들지 않습니다.
대신, 화면 밖으로 스크롤되어 더 이상 보이지 않게 된 셀은 재사용 대기열(Reuse Queue)에 추가되며, 화면에 새롭게 나타나야 할 셀이 필요할 때 이 대기열에서 재사용됩니다.

이러한 재사용은 다음과 같은 방식으로 이루어집니다.

1. **`TableView`의 `dequeueReusableCell(withIdentifier:)` 메서드를 호출합니다. 이 메서드는 인자로 전달된 식별자에 해당하는 재사용 대기열에서 셀을 찾습니다.**

2. **해당 식별자의 셀이 재사용 대기열에 있으면 그 셀을 반환합니다. 그런 다음 이 셀의 데이터를 새로운 데이터로 업데이트 합니다.**

3. **재사용 대기열에 적합한 셀이 없으면 새 셀을 생성합니다.**

이런 방식으로 셀의 재사용은 테이블 뷰나 컬렉션 뷰의 성능을 크게 향상시키며, 특히 많은 수의 셀을 다루는 경우에 그 효과가 두드러집니다.
셀의 재사용은 메모리 사용량을 최소화하면서도 빠른 스크롤링 성능을 제공하므로, 많은 iOS 앱에서 이 방식을 사용합니다.

---

## iOS의 Cell의 재사용 매커니즘? 👨‍🔬
**💡 iOS의 Cell 재사용 매커니즘은 `UITableView`와 `UICollectionView`에서 사용되며, 이는 앱의 메모리 사용량을 줄이고 효율성을 향상시키는 방법입니다.**
**앱이 많은 데이터를 처리하고 그 데이터를 많은 셀로 표시해야 하는 경우, 모든 셀을 메모리에 유지하는 것은 메모리 낭비일 수 있습니다.**
이를 해결하기 위해 iOS는 재사용 가능한 셀의 개념을 도입했습니다.

**💡 구체적으로 이 매커니즘이 작동하는 방식은 다음과 같습니다.**

1. **셀 준비 : `TableView 또는 CollectionView`를 구성할 때, 개발자는 `register(_:forCellReuseIdentifier:)` 메서드를 호출하여 셀 클래스 또는 Nib 퍼알울 특정 재사용 식별자와 함께 등록합니다.**

```swift!
tableView.register(UITablviewCell.self, forCellReuseIdentifier: "cellIdentifier")
```

2. **2. 셀 요청: `TableView` 또는 `CollectionView`의 데이터 소스 메서드 `tableView(_:cellForRowAt:)` 또는 `collection(_cellForItemAt:)`가 호출될 때마다, 개발자는 `dequeueReuesableCell(withIdentifier:for:)` 메서드를 호출하여 필요한 셀을 요청합니다**

```swift!
let cell = tableView.dequeueReusableCell(withIdentifier: "cellIdentifier", for: indexPath)
```

3. **셀 반환 : `dequeueReusableCell(withIdentifier:for:)` 메서드는 해당 식별자에 대한 셀을 재사용 큐에서 찾습니다. 만약 큐에 해당 셀이 있다면, 셀을 재사용 큐에서 제거하고 해당 셀을 반환합니다. 그런 다음, 이 셀은 새 데이터로 업데이트 됩니다. 재사용 큐에 셀이 없다면, 새 셀을 생성하여 반환합니다.**

4. **셀 재사용 : 사용자가 스크롤을 하여 셀이 화면에서 사라지면, 그 셀은 재사용 큐에 들어가서 나중에 재사용될 수 있습니다.**

이 재사용 매커니즘은 많은 양의 데이터를 표시하는 데 매우 효율적입니다.
예를 들어, 수천 개의 행이 있는 테이블 뷰에서, 한 번에 화면에 표시될 수 있는 것은 그 중 일부분일 뿐입니다.
그러므로 화면에 보이는 셀만 메모리에 유지하고, 화면 밖으로 이동한 셀은 재사용 큐에 넣는 것이 효율적입니다.
이 방법으로, 앱은 메모리 사용을 최소화하면서도 매끄러운 스크롤 성능을 제공할 수 있습니다.

---

## iOS의 Cell 재사용 매커니즘에서 중요하게 사용되는 프로토콜들과 메서드 👨‍🔬

iOS의 Cell 재사용 매커니즘에서 중요하게 사용되는 프로토콜들은 아래와 같습니다.

1. **UITableViewDataSource : 이 프로토콜은 테이블 뷰의 데이터를 관리하고 셀을 제공하는 메서드들을 정의합니다. 가장 중요한 메서드는 `tableView(_:cellForRowAt:)`로, 이 메서드를 통해 개발자는 IndexPath에 해당하는 셀을 생성하거나 재사용합니다.**

2. **UICollectionViewDataSource : 이 프로토콜은 컬렉션 뷰의 데이터를 관리하고 셀을 제공하는 메서드들을 정의합니다. `collectionView(_:cellForItemAt:)` 메서드를 통해 개발자는 IndexPath에 해당하는 셀을 생성하거나 재사용합니다.**

3. **UITableViewDelegate와 UICollectuonViewDelegate : 이 프로토콜들은 테이블 뷰와 컬렉션 뷰의 셀이 선택되거나 강조 표시될 때 어떤 동작을 해야하는지 등, 셀의 상호작용에 관련된 메서드들을 정의합니다.**

셀의 재사용에 직접적으로 연결된 프로토콜은 아니지만, `UITableView`와 `UICollectuonView`에서 셀을 등록하고 재사용하는 메서드들은 이러한 프로토콜을 통해 정의되고 사용됩니다.

각 셀은 자체적으로 `UITableViewCell` 혹은 `UICollectionViewCell` 클래스를 상속받아 구현되며, 이 클래스들은 `UIView`를 상속받는 `UIResponder`의 서브클래스입니다.

---
