# 제네릭과 프로토콜 지향 프로그래밍(Generic and POP)📓</br>

## 제네릭 (Generic) 🙋‍♂️</br>
제네릭(Generic)은 Swift의 강력한 프로그래밍 도구 중 하나로, 유연하고 재사용 가능한 함수와 타입을 작성할 수 있게 합니다.
제네릭을 이용하면 코드를 작성할 때 타입을 고정하지 않고, 코드가 호출되는 시점에서 원하는 타입을 전달할 수 있습니다.

여기에는 두 가지 중요한 개념이 포함됩니다.

**1. 제네릭 함수와 메소드**
제네릭 함수는 호출할 때마다 다른 타입을 처리할 수 있는 함수입니다.
함수의 정의에는 실제 타입 이름 대신에 `플레이스홀더 타입`을 사용합니다.
이 플레이스홀더 타입은 함수가 호출될 때 실제 타입으로 대체됩니다.
예를 들어, Swift의 Array와 Dictionary 타입은 제네릭 컬렉션입니다.
`Array<Element>` 또는 `Dictionary<Key, Value>`와 같은 형식으로 선언하고,
실제 사용 시에는 Element, Key, Value 자리에 실제 타입을 명시합니다.

**2. 제네릭 타입**
제네릭 타입은 하나 이상의 타입 매개변수를 가진 커스텀 타입입니다.
이런 제네릭 타입은 실제 타입이 결정될 때까지, 그 타입에 대한 정보를 유지하면서 일반적인 방식으로 동작합니다.
예를 들어, Swift의 Array, Dictionary, Set 등의 컬렉션 타입은 모두 제네릭 타입으로,
어떤 타입의 요소들도 저장할 수 있습니다.

제네릭은 코드의 중복을 줄이고, 코드의 가독성을 높이며, 
유형 검사를 컴파일 시간에 수행하여 오류를 미리 발견하는 데 도움이 됩니다.
이는 코드의 효율성과 성능을 크게 향상시키는 요소입니다.

iOS 프로그래밍에서 제네릭은 유용하게 사용됩니다.
예를 들어, 네트워크 호출을 수행하는 함수에서 특정 모델 타입으로 파싱을 담당하는 제네릭 함수를 사용할 수 있습니다.
또한 UIView를 상속받는 커스텀 뷰 클래스에서 재사용 가능한 제네릭 메소드를 정의하여 여러 타입의 뷰에 동일한 기능을 쉽게 적용할 수 있습니다.
이러한 방법은 코드의 재사용성을 높이고, 유지 보수를 쉽게 하며, 오류 발생 가능성을 줄입니다.

## 제네릭의 개념 🙋‍♂️</br>
제네릭은 프로그래밍 언어의 한 기능으로, 함수나 클래스에서 사용할 타입을 미리 결정하지 않고, 그 함수나 클래스가 호출되는 시점에 결정하게 하는 기능입니다.
제네릭의 주요 목표는 코드의 재사용성을 높이고, 타입의 안정성을 높이며, 코드를 더 유연하게 만드는 것입니다.

**1. 코드 재사용성**
제네릭을 사용하면 어떤 타입에도 동작하는 함수나 클래스를 한 번만 작성하면 됩니다.
예를 들어, 두 개의 정수를 교환하는 두 개의 문자열을 교환하는 함수를 별도로 작성하는 대신에, 두 개의 값을 교환하는 제네릭 함수를 한 번만 작성할 수 있습니다.

**2. 타입의 안정성**
제네릭을 사용하면 컴파일러가 타입을 검사해주므로 런타임 에러를 줄일 수 있습니다.
예를 들어, 제네릭을 사용하지 않고 객체를 배열에 저장하면 런타임에 타입 오류가 발생할 수 있지만, 제네릭을 사용하면 컴파일 시점에 타입 오류를 발견할 수 있습니다.

**3. 유연성**
제네릭을 사용하면 특정 타입에 묶이지 않고, 다양한 타입에 동작하는 코드를 작성할 수 있습니다.
예를 들어, 배열이나 딕셔너리와 같은 데이터 구조를 만들 때, 그 구조가 저장할 수 있는 데이터의 타입을 제네릭을 사용해 다양하게 만들 수 있습니다.

Swift에서 제네릭은 매우 중요한 개념으로, Swift 표준 라이브러리의 많은 부분(예: Array, Dictionary, Optional 등)이 제네릭을 기반으로 작성되어 있습니다.

또한, Swift의 프로토콜 지향 프로그래밍과 결합하여 강력한 추상화 도구를 제공합니다.

제네릭을 사용하면 코드를 더 유연하고 재사용 가능하게 만들 수 있으며, 컴파일 시점에 더 많은 오류를 발견할 수 있어 더 안정적인 코드를 작성할 수 있습니다.

### 제네릭 예시 코드 🖥️
아래의 코드는 제네릭을 활용하여 `Stack` 이라는 자료구조를 구현한 코드입니다.
`Stack`은 LIFO(Last-In-Fist-Out)의 특징을 가지는 자료구조로, 마지막에 들어온 데이터가 가장 먼저 나가는 특성을 가집니다.

제네릭을 활용하면, 어떤 타입의 데이터든지 스택에 저장하고, 추출하는 작업을 할 수 있습니다.

```swift!
struct Stack<Element> {
    private var elements: [Element] = []
    
    var isEmpty: Bool {
        return elements.isEmpty
    }
    
    mutating func push(_ element: Element) {
        elements.append(element)
    }
    
    mutating func pop() -> Element? {
        return isEmpty ? nil : elements.removeLast()
    }
    
    func peek() -> Element? {
        return elements.last
    }
}

var intStack = Stack<Int>()
intStack.push(1)
intStack.push(2)
intStack.push(3)

print(intStack.pop()) // prints: Optional(3)
print(intStack.peek()) // prints: Optional(2)

var stringStack = Stack<String>()
stringStack.push("Swift")
stringStack.push("is")
stringStack.push("awesome")

print(stringStack.pop()) // prints: Optional("awesome")
print(stringStack.peek()) // prints: Optional("is")

```

위의 코드에서 `Element`는 어떤 타입이든 될 수 있으며, 스택의 초기화 시점에 결정됩니다.
따라서 `Int` 타입의 스택도 만들 수 있고, `String` 타입의 스택도 만들 수 있습니다.
이처럼 제네릭을 사용하면 코드의 재사용성을 높이고 타입에 대한 유연성을 제공할 수 있습니다.

---

## 프로토콜 지향 프로그래밍(Protocol-Oriented Programming) 🙋‍♂️</br>
**프로토콜 지향 프로그래밍(Protocol-Oriented Programming, POP)은 Swift에서 주요한 개념 중 하나로, 클래스 기반 객체 지향 프로그래밍을 보완하는 기법입니다.**

Swift의 프로토콜은 특정 기능이나 동작에 대한 청사진을 제공합니다.
클래스, 구조체 또는 열거형은 이러한 프로토콜을 채택하여 프로토콜이 정의하는 기능을 제공하게 됩니다.

이를 통해 다음과 같은 장점이 있습니다.

**1. 타입 추상화**
프로토콜은 특정 타입의 행동을 정의할 수 있습니다.
따라서 함수나 메소드가 특정 프로토콜을 따르는 객체를 입력으로 받을 수 있습니다.
이를 통해 타입에 대한 의존성이 줄어들고 코드의 유연성이 증가합니다.

**2. 복합 타입**
하나의 타입이 여러 프로토콜을 채택할 수 있습니다.
이는 단일 상속의 제약을 극복하는 유연한 방법을 제공합니다.

**3. 디폴트 구현**
프로토콜 확장을 통해 프로토콜에 디폴트 구현을 제공할 수 있습니다.
이를 통해 코드 재사용성을 향상시키고 중복을 줄일 수 있습니다.

### 프로토콜 지향 프로그래밍의 예시 코드 🖥️</br>
```swift!
protocol Canfly {
    func fly() 
}

extension Canfly {
    func fly() {
        print("This object can fly.")
    }
}

struct Bird: CanFly { }
struct Plane: CanFly { }

let myBird = Bird()
myBird.fly() // prints "This object can fly."

let myPlane = Plane()
myplane.fly() // prints "This object can fly."
```

이 코드에서 `CanFly` 프로토콜은 `fly` 라는 메소드를 정의합니다.
그리고 `CanFly` 프로토콜을 확장하여 `fly` 메소드에 대한 디폴트 구현을 제공합니다.

이후에 `CanFly` 프로토콜을 채택한 `Bird` 와 `Plane` 구조체는 `fly`라는 동일한 메소드를 가지게 됩니다.
이처럼 프로토콜 지향 프로그래밍을 통해 유연하게 코드를 작성할 수 있습니다.

---

#### 참고 문서 📃

- [Generic TIL 📜](https://github.com/devKobe24/TIL/blob/main/TIL/230531_TIL.md)</br>
- [Generic TIL 2 📜](https://github.com/devKobe24/TIL/blob/main/TIL/230531(2)_TIL.md)</br>
- [POP TIL 📜](https://github.com/devKobe24/TIL/blob/main/TIL/230604_TIL.md)</br>
