# 클로저(Closures) ✅</br>

**✅ Swift에서 클로저(Closures)는 이름 없는 함수를 참조하는 독립적인 코드 블록입니다.**</br>
**✅ Swift의 함수는 이름이 있는 클로저입니다.**</br>
**✅ Swift의 클로저는 주변 컨텍스트에서 어떤 변수와 상수를 캡처하려 자신의 환경을 정의할 수 있습니다.**</br>

클로저는 다음 세 가지 형태를 가집니다.

1. 전역 함수 : 이름이 있고 어떤 값을 캡처하지 않습니다.
2. 중첩 함수 : 이름이 있고 주변 함수로부터 값을 캡처할 수 있습니다.
3. 클로저 표현식 : 경량 구문을 사용하여 이름 없는 클로저를 만들 수 있습니다.</br>클로저 표현식은 주변 컨텍스트로부터 값을 캡처할 수 있습니다.

클로저는 함수처럼 동작하며, 다음과 같은 기능을 수행할 수 있습니다.

1. 값 캡처 : 클로저는 주변 컨텍스트에서 변수와 상수를 캡처하고, 캡처된 값을 클로저의 본문에서 사용할 수 있습니다.
2. 참조 타입 : 클로저는 참조 타입입니다. 따라서, 클로저를 상수나 변수에 할당하면 그 상수나 변수는 클로저를 참조하게 됩니다.
3. 함수나 메소드의 인자로 전달: 클로저는 함수나 메소드의 인자로 전달될 수 있습니다. 이는 클로저가 자신만의 환경을 가지고 있기 때문에, 함수나 메소드의 실행 도중에 동작을 바꾸는 데 사용할 수 있습니다.

Swift에서는 클로저의 표현식의 구문을 단순화하고 가독성을 높이는 다양한 기능을 제공합니다.
이에는 매개 변수와 반환타입 추론, 단일 표현 클로저에서의 암시적 반환, 축약된 인자 이름 등이 있습니다.

다음은 클로저의 예입니다.

```swift!
let names = ["kobe", "kyungmin", "dasan", "mary", "y"]
var reversedNames = names.sorted(by: { (s1: String, s2: String) -> Bool in 
    return s1 > s2
})
// ["y", "mary", "kyungmin", "kobe", "dasan"]
```

이 예에서 `reversedNames`는 주어진 클로저에 따라 역순으로 정렬된 배열입니다.
클로저 `{ (s1: String, s2: String) -> Bool in return s1 > s2 }`는 두 개의 `String` 값을 입력받아,
첫 번째 문자열이 두 번째 문자열보다 사전순으로 뒤에 오는 경우 `true`를 반환합니다.
이 클로저는 `sorted(by:)` 함수에 인자로 전달되어, 배열을 정렬하는 데 사용됩니다.

## 용어 사전 📓</br>

1️⃣ **컨텍스트(context)**</br>

**✅ 프로그래밍에서 "컨텍스트(context)"란 특정 코드가 실행되는 시점에서의 환경이나 상태를 나타냅니다.</br>이는 변수,상수,함수,객체 등의 값과 상태, 그리고 그들이 어떻게 접근하고 사용되는지를 포함할 수 있습니다.**

클로저의 경우, 클로저가 정의되는 위치의 컨텍스트에서 변수나 상수를 "캡처"할수 있습니다.
**🙌 이는 클로저가 이러한 변수나 상수를 자신의 본문 내에서 사용할 수 있도록 만듭니다.</br>즉, 클로저가 이 변수나 상수의 값을 "기억"하고 있다가 필요할 때 사용합니다.**

예를 들어, 다음과 같은 Swift 코드가 있다고 생각해 봅시다.

```swift!
func makeIncrementer(incrementAmount: Int) -> () -> Int {
    var total = 0
    let incrementer: () -> Int = {
        total += incrementAmount
        return total
    }
    return incrementer
}

let incrementByTwo = makeIncrementer(incrementAmount: 2)
print(incrementByTwo()) // print "2"
print(incrementByTwo()) // prints "4"
```

여기서 `incrementer` 클로저는 `makeIncrementer` 함수의 컨텍스트에서 `total`과 `incrementAmount` 변수를 캡처합니다.
**이 변수들은 클로저가 호출될 때마다 사용되며, 이전의 상태를 "기억"합니다.**
`incrementByTwo`를 호출할 때마다 `total`이 증가하는 결과를 만듭니다.
**🙌 이렇게 클로저는 주변 컨텍스트의 변수나 상수를 캡처하여 자신만의 환경을 만들 수 있습니다.**

2️⃣ **캡처(Capture)**</br>

**✅ 캡처(Capture)는 주변 컨텍스트의 변수나 상수 등을 클로저 내부로 가져와서 사용하는 것을 의미합니다.</br>이를 통해 클로저는 캡처한 값을 기억하고, 자신이 호출되는 어느 시점에서든 그 값을 사용할 수 있습니다.**

Swift의 클로저는 주변 컨텍스트에서 사용 가능한 모든 상수와 변수에 대한 참조(Reference)를 캡처할 수 있습니다.
또한, 클로저는 캡처한 값의 상태를 변경하거나, 클로저 외부에서 캡처한 값의 상태가 변경되더라도 클로저는 캡처한 값을 계속 사용할 수 있습니다.
이는 클로저가 참조 타입(Reference Type)이며, 캡처한 상수와 변수 역시 참조로서 캡처되기 때문입니다.

예를 들어, 아래의 코드에서 `increment` 클로저는 `total`과 `incrementAmount` 변수를 캡저합니다.

```swift!
func makeIncrement(incrementAmount: Int) -> () -> Int {
    var total = 0
    let incrementer: () -> Int = {
        total += incrementAmount
        return total
    }
    return incrementer
}
```

여기서 `incrementer` 클로저는 `total` 과 `incrementAmount` 값을 캡처하여 자신의 본문에서 사용합니다.
클로저가 호출될 때마다 `total`에 `incrementAmount`를 더하는 연산이 이루어집니다.
이렇게 클로저는 자신이 정의된 위치의 컨텍스트에서 변수나 상수를 캡처하여 사용할 수 있습니다.

> 🖥️ 코드 파헤치기 👀</br>
> 위 예시 코드의 각 부분을 좀 더 자세히 살펴보겠습니다.</br>
> 1. `makeIncrementer(incrementAmount: Int) -> () -> Int` : `makeIncremant` 함수는 `Int` 타입의 파라미터 `incrementAmount`를 받아, `() -> Int` 타입의 클로저를 반환합니다. 이 클로저는 아무런 인자를 받지 않고 `Int` 타입의 결과를 반환합니다.</br>
> 2. `let incrementer: () -> Int = { ... }` : 이 부분에서 `incrementer`라는 이름의 클로저를 정의합니다. 이 클로저는 아무런 인자를 받지 않고 `Int` 타입의 결과를 반환합니다. 이 클로저는 `makeIncrementer` 함수의 `total`과 `IncrementAmount` 변수를 캡처하고 있습니다.</br>
> 3. `total += incrementAmount` : 이 부분은 클로저가 호출될 때마다 실행되며, `total` 변수에 `incrementAmount`를 더합니다.</br>
> 4. `return total` : 이 부분은 `total`의 현재 값을 반환합니다.</br>
> 5. `let incrementByTwo = makeIncrementer(incrementAmount: 2)` : 이 부분에서 `makeIncrement` 함수를 호출하여 `incrementByTwo`라는 이름의 증가기를 생성합니다. 이 증가기는 호출될 때마다 2씩 증가하는 값을 반환합니다.</br>
> 6. `print(incrementByTwo())` : `incrementBy` 증가기를 호출하고 그 결과를 출력합니다. 첫 번째 호출 결과는 "2"이고, 두 번째 호출 결과는 "4"입니다.</br>
> 따라서 이 코드는 클로저가 자신이 정의 된 컨텍스트의 변수를 캡처하고 사용할 수 있음을 잘 보여주는 예제입니다.</br>
