# Section I: Getting Started with Concurrency. 👀</br>

---

## Section 1: Introduction 👀</br>

성능, 민감도.
섹시한 작업이 아닙니다.
제대로 수행되면 아무도 감사하지 않을 것입니다.
잘못 수행되면 앱 리텐션에 문제가 생기고 다음 연간 실적 검토 중에 곤경에 처할 것입니다.

### 동시성이란 무엇인가요? 🤔</br>

Wikipedia는 동시성을 "프로그램, 알고리즘 또는 문제를 순서에 독립적이거나 부분적으로 순서가 지정된 구성 요소 또는 단위로 분해할 수 있는 속성"으로 정의합니다.

이것이 의미하는 바는 앱의 논리를 살펴보고 어떤 부분이 동시에 실행될 수 있고 임의의 순서로 실행될 수 있지만 여전히 데이터 흐름을 올바르게 구현하는지 확인하는 것입니다.

최신 장치에는 거의 항상 하나 이상의 CPU가 있으며 Apple의 iPhone은 2011년부터 듀얼 코어였습니다.
코어가 두 개 이상이라는 것은 동시에 두 개 이상의 작업을 실행할 수 있다는 의미입니다.
앱을 논리적인 코드 "덩어리"로 분할하면 iOS 기기가 프로그램의 여러 부분을 동시에 실행할 수 있으므로 전반적인 성능이 향상됩니다.

### 동시성을 사용하는 이유는 무엇인가요? 🤔</br>

앱이 최대한 원활하게 실행되고 최종 사용자가 어떤 일이 발생할 때까지 기다리지 않도록 하는 것이 중요합니다.
1초는 컴퓨터와 관련되지 않은 대부분의 모든 것에 대한 아주 작은 시간입니다.
하지만 인간이 아이폰과 같은 기기에서 행동을 취한 후 응답을 보기까지 1초를 기다려야 한다면 그것은 영원처럼 느껴집니다.
"너무 느린것"은 앱이 제거되는 주요 원인 중 하나입니다.

이미지 테이블을 스크롤하는 것은 최종 사용자가 동시성 부족의 영향을 받는 일반적인 상황 중 하나입니다.
네트워크에서 이미지를 다운로드하거나 이미지를 표시하기 전에 특정 유형의 이미지 처리를 수행해야 하는 경우
스크롤이 더듬거리며 예상 이미지 대신 여러 개의 "바쁨" 표시기("busy" indicators)를 표시해야 합니다.

동시성을 사용하면 얻을 수 있는 유익한 부작용은 앱의 전체 아키텍처에 대해 생각하는 데 더 많은 시간을 할애할 수 있다는 것입니다.
"작업을 완료"하기 위해 방대한 메서드를 작성하는 대신 동시에 실행할 수 있는 더 작고 관리하기 쉬운 메서드를 자연스럽게 작성하게 될 것입니다.

### 동시성을 사용하는 방법 🤔</br>

그것이 이 책의 핵심입니다!
**높은 수준에서 일부 작업이 동시에 실행될 수 있도록 앱을 구성해야 합니다.**

동일한 리소스(예: 변수)를 수정하는 여러 작업은 스레드로부터 안전하게 만들지 않는 한 동시에 실행할 수 없습니다.

다른 리소스 또는 읽기 전용 공유 리소스에 액세스 하는 작업은 모두 다른 스레드를 통해 액세스하여 훨씬 더 빠르게 처리할 수 있습니다.

이 책은 iOS가 코드를 동시에 실행할 수 있는 기능을 제공하는 두 가지 주요 방법에 초점을 맞출 것입니다.
**Grand Central Dispatch** 의 첫 번째 섹션에서는 동시성을 구현할 수 있는 일반적인 시나리오를 다룹니다.
백그라운드에서 작업을 실행하는 방법, 작업을 함께 그룹화하는 방법 및 한 번에 실행할 수 있는 작업 수 제한을 처리하는 방법을 배웁니다.
첫 번째 섹션이 끝날 때쯤이면 동시성의 위험과 이를 피하는 방법을 확실히 이해하게 될 것입니다.

두 번째 섹션에서는 **Operation** 클래스에 중점을 둘것입니다.
Grand Central Dispatch를 기반으로 구축된 작업은 백그라운드 스레드에서 재사용 가능한 코드를 실행하거나,
한 스레드가 다른 스레드에 종속되도록 하거나, 작업이 시작되거나 완료되기 전에 취소하는 등 보다 복잡한 시나리오를 처리할 수 있습니다.

대부분의 최신 프로그래밍 언어는 일종의 동시선을 제공하며 Swift도 물론 예외는 아닙니다.
다른 언어는 동시성을 처리하기 위해 광범위하게 다른 메커니즘을 사용합니다.
예를 들어 C# 및 Typescript는 async/await 패턴을 사용하는 반면 Swift는 클로저를 사용하여 다른 스레드에서 실행되는 것을 처리합니다.
Swift 5는 원래 더 일반적인 async/await 패턴을 구현할 계획이 있었지만 다음 릴리스까지 사양에서 제거되었습니다.
