# Section II: Grand Central Dispatch 👀 </br>

---

## 3. Queues & Threads 👀</br>

Dispatch Queue와 Threads에 대해 몇 번 언급했으니 이 시점에서 이것이 무엇인지 궁금하실 것입니다.
이 장에서는 Dispatch queue와 Threads가 무엇인지, 그리고 개발 워크플로에 가장 효과적으로 통합하는 방법을
훨씬 더 깊이 있게 이해하게 될 것입니다.


### Thread 🤔</br>

**멀티 스레딩(multithreading)** 이라는 용어를 한 번쯤 들어보셨을 겁니다.
**스레드(Thread)** 는 **실행 스레드(thread of execution)** 의 줄입말로,
실행 중인 **프로세스(process)** 가 시스템의 리소스에서 작업을 분할하는 방식입니다.
iOS 앱은 여러 스레드를 활용하여 여러 작업을 실행하는 프로세스입니다.
기기 CPU의 코어 수만큼 한 번에 많은 스레드를 실행할 수 있습니다.

앱 작업을 여러 스레드로 분할하면 많은 이점이 있습니다.

- **Fast execution(빠른 실행) :** 스레드에서 작업을 실행하면 작업을 동시에 수행할 수 있으므로 모든 것을 직렬로 실행하는 것보다 더 빠르게 완료할 수 있습니다.
- **Responsiveness(응답성) :** 기본 UI 스레드에서 사용자에게 보이는 작업만 수행하는 경우 사용자는 다른 스레드에서 수행할 수 있는 작업으로 인해 앱이 주기적으로 느려지거나 멈추는 것을 알아차리지 못할 것입니다.
- **Optimized resource consumption(최적화된 리소스 소비) :** 스레드는 OS에 의해 고도로 최적화됩니다.

멋지지 않나요? 더 많은 코어, 더 많은 스레드, 더 빠른 앱, 이제 앱을 만드는 방법을 배울 준비가 되셨겠죠?
안타깝게도! 실제로는 스레드를 명시적으로 생성할 필요가 없을 것입니다.
OS는 더 높은 추상화를 사용하여 모든 스레드 생성을 처리합니다.

Apple은 스레드 관리에 필요한 API를 제공하지만, 사용자가 직접 관리하려고 하면 성능이 향상되기는커녕 오히려 저하될 수 있습니다.
OS는 스레드를 할당하거나 삭제해야 할 때와 그렇지 않을 때를 알기 위해 많은 통계를 추적합니다.
원할 때 스레드를 돌리는 것만 큼 간단하다고 생각하지 마세요.
이러한 이유로 이 책에서는 직접적인 스레드 관리에 대해서는 다루지 않습니다.

### Dispatch queues 🤔</br>

스레드로 작업하는 방식은 **DispatchQueue**를 생성하는 것입니다.
대기열을 만들면 OS가 잠재적으로 하나 이상의 스레드를 생성하여 대기열에 할당합니다.
기존 스레드를 사용 할 수 있는 경우 재사용할 수 있으며, 그렇지 않은 경우 OS가 필요에 따라 스레드를 생성합니다.

아래 예에서 볼 수 있듯이 디스패치 대기열(Dispatch queue)을 만드는 것은 매우 간단합니다.

```swift!
let label = "com.kobe.mycoolapp.networking"
let queue = DispatchQueue(label: label)
```

꽤 쉽죠? 일반적으로 라벨의 텍스트를 이니셜라이저 안에 직접 넣지만 간결함을 위해 별도의 문장으로 나뉩니다.

**레이블** argument는 식별을 위해 고유한 값이면 됩니다.
고유성을 보장하기 위해 단순히 UUID를 사용할 수도 있지만, 
레이블은 디버깅할 때 표시되는 것이므로 의미 있는 텍스트를 지정하는 것이 도움이 되므로 
위와 같이 역방향 DNS 스타일 이름(예: **com.kobe.mycoolapp.networking**)을 사용하는 것이 가장 좋습니다.

### The main queue 🤔</br>

앱이 시작되면 **main** 디스패치 대기열(dispatch queue)이 자동으로 생성됩니다.
UI를 담당하는 직렬(Serial) 큐입니다.
이 큐는 자주 사용되기 때문에 Apple은 클래스 변수로 사용할 수 있도록 했으며,
**DispatchQueue.main**을 통해 엑세스할 수 있습니다.
실제 UI 작업과 관련된 것이 아니라면 메인 큐(main queue)에 대해 동기적으로 무언가를 실행하고 싶지 않은 것입니다.
그렇지 않으면 UI가 잠기게 되어 앱 성능이 저하될 수 있습니다.

이전 장에서 기억하시겠지만, 디스패치 대기열(dispatch queue)에는 직렬(serial)또는 동시(concurrent)라는 두 가지 유형이 있습니다.
위 코드에 표시된 것처럼 기본 이니셜라이저는 각 작업이 완료되어야 다음 작업을 시작할 수 있는 직렬 큐(serial queue)를 생성합니다.

동시 대기열(concurrent queue)을 생성하려면 다음과 같이 **.concurrent** 속성을 전달하기만 하면 됩니다.

```swift!
let label = "com.kobe.mycoolapp.networking"
let queue = DispatchQueue(label: label, attributes: .concurrent)
```

동시 대기열(concurrent queue)은 너무 일반적이어서 Apple에서는 대기열에 있어야 하는 서비스 품질(Quality of service, QoS)에 따라 6개의 서로 다른 전역 동시 대기열(global concurrent queues)을 제공했습니다.

### Quality of service 🤔</br>

concurrent dispatch queue를 사용하는 경우 리소스를 요구하는 다른 모든 작업에 대해 수행해야 하는 작업의 우선 순위를 적절하게 지정할 수 있도록 대기열로 전송되는 작업이 얼마나 중요한지 iOS에 알려야 합니다.

우선 순위가 높은 작업은 더 빨리 수행되어야 하며 완료하는 데 더 많은 시스템 리소스가 필요하고 우선 순위가 낮은 작업보다 더 많은 에너지가 필요할 수 있습니다.

concurrent queue(동시 대기열)만 필요하지만 직접 관리하고 싶지 않은 경우 **DispatchQueue**의 **global(전역)** 클래스 메서드를 사용하여 미리 정의된 global(전역) 대기열 중 하나를 가져올 수 있습니다.

```swift!
let queue = DispatchQueue.global(qos: .userInteractive)
```

위에서 언급했듯이 Apple은 6가지 Quality of service(서비스 품질 등급)을 제공합니다.

`.userInteractive`

사용자가 직접 상호 작용하는 작업에는 `.userInteractive` QoS를 사용하는 것이 좋습니다.
UI 업데이트 계산, 애니메이션 또는 UI의 반응성을 빠르게 유지하는 데 필요한 모든 작업
작업이 빠르게 진행되지 않으면 작업이 멈추는 것처럼 보일 수 있습니다.
이 대가열에 제출된 작업은 거의 즉각적으로 완료되어야 합니다.

`.userInitiated`

`.userInitiated` 대기열은 사용자가 UI에서 즉시 실행해야 하지만 비동기적으로 수행할 수 있는 작업을 시작할 때 사용해야 합니다.
예를 들어 문서를 열거나 로컬 데이터베이스에서 읽어야 할 수 있습니다.
사용자가 버튼을 클릭했다면 이 대기열이 바로 원하는 대기열일 것입니다.
이 대기열에서 수행되는 작업은 완료하는 데 몇 초 이하가 소요되어야 합니다.

`.utility`

일반적으로 장기간 실행되는 계산, I/O, 네트워킹 또는 지속적인 데이터 피드와 같이 진행률 표시기를 포함하는 작업에는 `.utility` 디스패치 대기열을 사용하는 것이 좋습니다.
이 시스템은 응답성 및 성능과 에너지 효율성의 균형을 맞추려고 노력합니다.
이 대기열에서 작업은 몇 초에서 몇 분 정도 걸릴 수 있습니다.

`.background`

사용자가 직접 인식하지 못하는 작업의 경우 `.background` 대기열을 사용해야 합니다.
이러한 작업은 사용자 상호 작용이 필요하지 않으며 시간에 민감하지 않습니다.
Prefetcing, 데이터베이스 유지 관리, 원격 서버 동기화 및 백업 수행이 모두 좋은 예입니다.
OS는 속도 대신 에너지 효율성에 중점을 둡니다.
몇 분 이상 상당한 시간이 소요되는 작업에는 이 대기열을 사용하는 것이 좋습니다.

`.default` and `.unspecified`

다른 두 가지 가능한 옵션이 있지만 명시적으로 사용해서는 안 됩니다.
`.userInitiated`와 `.utility` 사이에 있는 `.default` 옵션이 있는데,
이 옵션은 `qos` 인수(argument)의 기본값입니다.
이 옵션은 사용자가 직접 사용하기 위한 것이 아닙니다.
두 번째 옵션은 `.unspecified`으로, 서비스 품질에서 스레드를 제외할 수 있는 레거시 API를
지원하기 위해 존재합니다.
이 옵션이 있다는 것을 아는 것은 좋지만, 이 옵션을 사용하고 있다면 뭔가 잘못하고 있는 것이 분명합니다.

> 📌 참고 : Global queues는 항상 동시적(concurrent)이고 선입선출(first-in, first-out) 방식입니다.</br>

### QoS 추론(Inferring QoS)🤔</br>

고유한 동시(concurrent) dispatch queue을 생성하는 경우 초기화 프로그램(initializer)을 통해 QoS가 무엇인지 시스템에 알릴 수 있습니다.

```swift!
let queue = DispatchQueue(label: label,
                         qos: .userInitiated,
                         attributed: .concurrent)
```

그러나 이것은 배우자/자식/강아지/반여동물과 말다툼하는 것과 같습니다.
OS는 대기열에 제출되는 작업 유형에 주의를 기울이고 필요에 따라 변경합니다.

대기열(queue)보다 서비스 품질이 높은 작업을 제출하면 대기열의 레벨이 올라갑니다.
뿐만 아니라 대기열에 추가된 모든 작업의 우선 순위(priority)도 높아집니다.

현재 컨텍스트가 기본 스레드(main thread)인 경우 유추된 QoS는 `.userInitiated`입니다.
QoS가 더 높은 작업을 추가하는 즉시 대기열(queue)의 QoS 서비스가 이에 맞춰 증가합니다.

### 대기열에 작업 추가(Adding task to queues) 🤔</br>

디스패치 대기열(Dispatch queue)은 대기열에 작업을 추가하는 **동기화(sync)** 및 **비동기(async)** 메서드를 모두 제공합니다.

여기서 **작업**이란 단순히 "실행해야 하는 모든 코드 블록"을 의미합니다.

예를 들어 앱이 시작되면 앱의 상태를 업데이트하기 위해 서버에 연결해야 할 수 있습니다.
이 작업은 사용자가 시작하지 않고 즉시 수행할 필요가 없으며 네트워킹 I/O애 의존하므로 global utility queue(글로벌 유틸리티 대기열)로 보내야 합니다.

```swift!
DispatchQueue.global(qos: .utility).async { [weak self] in
    guard let self = self else { return }
    
    // Perform your work here
    // ...
    
    // Switch back to the main queue to
    // update your UI
    DispatchQueue.main.async {
        self.textLabel.text = "New articles available!"
    }
}
```

위의 코드 샘플에서 주목해야 할 두가지 핵심 사항이 있습니다.

첫째, 클로저 규칙을 무효화하는 `DispatchQueue`에는 특별한 것이 없습니다.
클로저의 캡처된 변수(예: `self`)를 사용할 계획이라면 적절하게 처리하고 있는지 확인해야 합니다.

GCD **비동기(async)** 클로저에서 `self`를 강력하게 캡처하면 전체 클로저가 완료되면 할당 해제되므로 reference cycle(예: retain cycle)가 발생하지 않지만, `self`의 수명이 연장됩니다.

예를 들어, 그 동안 해제된 뷰 컨트롤러에서 네트워크 요청을 하는 경우 클로저는 여전히 호출됩니다.

뷰 컨트롤러를 약하게 캡처하면 `nil`이 됩니다.

그러나 강력하게 캡처하면 클로저가 작업을 완료할 때까지 뷰 컨트롤러가 활성 상태로 유지됩니다.
이 점을 염두에 두고 필요에 따라 약하게 또는 강하게 캡쳐하세요

둘째, UI에 대한 업데이트가 백그라운드 대기열(background queue)로의 디스패치 내부의 **기본 대기열(main queue)** 어떻게 디스패치되는지 확인하십시오.

다른 내부에 **비동기(async)** 유형 호출을 중첩하는 것은 괜찮을 뿐만 아니라 매우 일반적입니다.

> 📌 참고: 기본 대기열(main queue) 이외의 대기열(queue)에서 UI 업데이트를 수행하면 안 됩니다.</br>
> API 콜백이 사용하는 대기열이 문서화되어 있지 않으면 기본 대기열(main queue)로 보내십시오!</br>

작업을 디스패치 대기열에 동기적(dispatch queue sychronously)으로 제출할 때 각별히 주의하십시오.
**비동기 메서드(async method)** 대시 **동기화 메서드(sync method)** 를 호출하는 경우 실제로 수행해야 하는 작업인지 한 두번 생각하십시오.

현재 대기열을 차단하는 현재 대기열에 작업을 동기식으로 제출하고 작업이 현재 대기열의 리소스에 액세스하려고 하면 앱이 **교착 상태(deadlock)** 가 됩니다.
자세한 내용은 5장 "동시성 문제(Concurrency Problems)"에서 설명합니다.

마찬가지로 **기본 대기열(main queue)** 에서 **동기화(sync)** 를 호출하면 UI를 업데이트하는 스레드를 차단하고 앱이 정지된 것처럼 보입니다.

> 📌 참고 : 메인 스레드에서 **동기화(sync)** 를 호출하지 마십시오.</br>
> 메인 스레드를 차단하고 잠재적으로 교착 상태(deablock)를 유발할 수도 있습니다.</br>

### Image loading example 🤔</br>

이 시점에서 꽤 많은 이론적 개념이 넘쳐났습니다.
실제 사례를 볼 시간입니다!

이 책의 다운로드 가능한 자료에서 이 장의 시작 프로젝트를 찾을 수 있습니다.
**Concurrency.xcodeproj** 프로젝트를 엽니다.
앱을 빌드 및 실행합니다.

일부 이미지가 네트워크에서 **UICollectionView**로 천천히 로드되는 것을 볼 수 있습니다.

이미지가 로드되는 동안 화면을 스크롤하려고 하면 사용 중인 장치의 속도에 따라 아무 일도 일어나지 않거나 스크롤이 매우 느리고 끊길 수 있습니다.

**CollectionViewController.swift** 를 열고 무슨 일이 일어나는지 살펴보세요.
View가 로드되면 표시할 이미지 URL의 정적 목록만 가져옵니다.

물론 생산용 앱에서는 표시할 항목 목록을 생성하기 위해 이 시점에서 네트워크 호출을 할 가능성이 높지만 이 예에서는 이미지 목록을 하드코딩하는 것이 더 쉽습니다.

`collectionView(_:cellForItemAt:)` 메서드에서 문제가 발생합니다.
셀이 표시될 준비가 되면 `Data`의 생성자 중 하나를 통해 이미지를 다운로드하기 위한 호출이 이루어진 다음 셀에 할당되는 것을 볼 수 있습니다.

코드는 충분히 간단해 보이며 대부분의 초기 iOS 개발자가 이미지를 다운로드하기 위해 수행하는 작업이지만 결과는 고르지 않고 성능이 떨어지는 UI 경험입니다!

이전 페이지의 설명을 놓치지 않으셨다면 이미지 다운로드하는 작업은 UI에서 별도의 스레드에서 수행되어야 한다는 것을 알고 계실 것입니다.

> 🙌 Mini-challenge : 어떤 큐가 이미지 다운로드를 처리해야 한다고 생각하십니까?</br>
> 몇 페이지를 돌아보고 결정을 내리십시오.</br>

**.userInteractive** 또는 **.userInitiaterd** 중 하나를 선택하셨나요?
최종 결과가 사용자에게 직접 표시되기 때문에 선택하고 싶은 유혹이 있지만 실제로는 해당 놀리를 사용했다면
다른 대기열을 사용하지 않을 것입니다.

여기서 올바른 선택은 **.utility** 대기열을 사용하는 것 입니다.
네트워크 호출이 완료되는 데 걸리는 시간을 제어할 수 없으며 OS가 장치의 속도와 배터리 수명을 적절한 균형을 맞추기를 원하기 때문입니다.

### Using a global queue(글로벌 큐 사용)🤔</br>

다음과 같이 시작하는 **CollectionViewController** 에서 새 메소드를 작성하십시오.

```swift!
private func downloadWithGlobalQueue(at indexPath: IndexPath) {
    DispatchQueue.global(qos: .utility).async { [weak self] in
        
    }
}
```

결국 `collectionView(_:cellForItemAt:)`에서 이것을 호출하여 실제 이미지 처리를 수행하게됩니다.
어떤 URL을 로드해야 하는지 결정하는 것부터 시작하십시오.
URL 목록은 `self`의 일부이므로 일반적인 클로저 캡처의미 체계를 처리해야 합니다.

`async(비동기)` 클로저 안에 다음 코드를 추가합니다.

```swift!
guard let self = self else {
    return
}

let url = self.urls[indexPath.item]
```

로드할 URL을 알고 있으면 이전에 사용한 것과 동일한 `Data` 이니셜라이저를 사용할 수 있습니다.
수행 중인 동기 작업(synchronous operation)이지만 별도의 스레드에서 실행되므로 UI에 영향을 미치지 않습니다.
클로저 끝에 다음을 추가합니다.

```swift!
guard let data = try? Data(contentsOf: url),
      let image = UIImage(data: data) else {
  return
}
```

URL의 콘텐츠를 성공적으로 다운로드하고 `UIImage`로 변환했으므로 컬렉션 뷰의 셀에 적용할 차례입니다.
UI에 대한 업데이트는 기본 스레드(main thread)에서만 발생할 수 있음을 기억하십시오!
클로저 끝에 이 비동기 호출을 추가합니다.

```swift!
DispatchQueue.main.async {
    if let cell = self.collectionView.cellForItem(at: index) as?
    PhotoCell {
        cell.display(image: image)
    }
}
```

최소한의 코드만 기본 스레드(main thread)로 다시 전송된다는 점에 유의하십시오.
UI가 가능한 한 응답성을 유지하도록 기본 대기열(main queue)로 디스패치하기 전에 할 수 있는 모든 작업을 수행하십시오.
셀 할당이 혼란스러우신가요?
`IndexPath` 대신 실제 `PhotoCell`을 이 메서드에 전달하면 안 되는 이유는 무엇일까요?

여기서 하고 있는 일의 성격을 고려하십시오.
셀 구성을 비동기 프로세스로 오프로드했습니다.
네트워크 다운로드가 진행되는 동안 사용자는 앱으로 무언가를 하고 있을 가능성이 큽니다.
`UITableView` 또는 `UICollectionView`의 경우 스크롤링을 수행하고 있음을 의미할 수 있습니다.
네트워크 호출이 완료될 때까지 셀은 다른 이미지에 재사용되거나 완전히 폐기되었을 수 있습니다.
`cellForItem(at:)`을 호출하면 업데이트할 준비가 된 시점에 셀을 가져옵니다.
여전히 존재하고 여전히 화면에 있으면 디스플레이를 업데이트합니다.
그렇지 않은 경우 `nil`이 반환됩니다.

대신 단순히 `PhotoCell`을 전달하고 해당 개체와 직접 상호 작용했다면 임의의 이미지가 임의의 셀에 배치되고
스크롤할 때 동일한 이미지가 여러 번 반복되는 것을 발견했을 것입니다.

이제 적절한 이미지 다운로드 및 셀 구정 메서드가 있으므로 이를 호출하도록 `collectionView(_:cellForItemAt:)`를 업데이트합니다.
셀 생성과 반환 사이의 모든 것을 다음 두 줄의 코드로 바꿉니다.

```swift!
cell.display(image: nil)
downloadWithGlobalQueue(at: indexPath)
```

앱을 다시 빌드 및 실행해보세요.
앱이 이미지 로드를 시작하면 테이블 뷰를 스크롤 합니다.
스크롤링이 얼마나 부드러운지 확인하세요!
물론 몇 가지 문제가 있음을 알 수 있습니다.
이미지가 나타났다가 사라지며, 꽤 느리게 로드되고, 스크롤을 내려도 계속 새로고침됩니다.
이러한 요청을 시작 및 취소하고 결과를 캐시하여 경험을 완벽하게 만드는 방법이 필요합니다.
이것들은 나중에 다룰 Grand Centeral Dispatch 대신 operations을 사용하는 것이 훨씬 쉽습니다.

### Using built-in methods(기본 제공 메서드 사용)🤔</br>

위의 변경이 앱의 성능을 크게 향상시키는 데 얼마나 간단한지 알 수 있습니다.
그러나 항상 디스패치 대기열을 직접 확보할 필요는 없습니다.
많은 표준 iOS 라이브러리가 이를 처리합니다.
`CollectionViewController`에 다음 메서드를 추가합니다.

```swift!
private func downloadWithUrlSession(at indexPath: IndexPath) {
  URLSession.shared.dataTask(with: urls[indexPath.item]) {
    [weak self] data, response, error in

    guard let self = self,
          let data = data,
          let image = UIImage(data: data) else {
      return
    }

    DispatchQueue.main.async {
      if let cell = self.collectionView
        .cellForItem(at: indexPath) as? PhotoCell {
        cell.display(image: image)
      }
    }
  }.resume()
}
```

이번에는 디스패치 대기열을 가져오는 대신 `URLSession`에서 `dataTask` 메서드를 직접 사용한 방법에 주목하십시오.
코드는 거의 동일하지만 데이터 다운로드를 처리하므로 직접 할 필요가 없고 디스패치 대기열을 가져올 필요가 없습니다.
시스템에서 제공하는 메서드를 사용할 수 있을 때 항상 사용하는 것을 선호합니다.
이렇게 하면 코드가 더 미래에 대비할 수 있을 뿐만 아니라 다른 개발자가 더 쉽게 읽을 수 있습니다.
주니어 프로그래머는 디스패치 큐가 무엇인지 이해하지 못할 수 있지만 네트워크 호출은 이해합니다.

`collectionView(_:cellForItemAt:)`에서 `downloadWithGlobalQueue(at:)` 대신 `downloadWithUrlSession(at:)`을 호출하면 앱을 다시 빌드하고 실행한 후에도 정확히 동일한 결과가 표시되어야 합니다.

## DispatchWorkItem🤔</br>

익명 클로저를 전달하는 것 외에 `DispatchQueue`에 작업을 제출하는 또 다른 방법이 있습니다.
`DispatchWorkItem`은 대기열에 제출하려는 코드를 보관할 실제 객체를 제공하는 클래스입니다.

예를 들어, 다음 코드를 보십시오.

```swift!
let queue = DispatchQueue(label: "xyz")
queue.async {
    print("The block of code ran!")
}
```

위 코드는 아래 코드와 똑같이 작동합니다.

```swift!
let queue = DispatchQueue(label: "xyz")
let workItem = DispatchWorkItem {
    print("The block of code ran!")
}
queue.async(execute: workItem)
```

### Canceling a work item(작업 항목 취소)🤔</br>

명시적 `DispatchWorkItem`을 사용하려는 한 가지 이유는 실행 전이나 실행 중에 작업을 취소해야 하는 경우입니다.
작업 항목에 대해 `cancel()`을 호출하면 다음 두 작업 중 하나가 수행됩니다.

1. 작업이 대기열에서 아직 시작되지 않은 경우 제거됩니다.
2. 작업이 현재 실행 중인 경우 `isCancelled` 속성이 `true`로 설정됩니다.

코드에서 주기적으로 `isCancelled` 속성을 확인하고 가능한 경우 작업을 취소하기 위해 적절한 조치를 취해야합니다.

### Poor man's dependencies(의존성)🤔</br>

`DispatchWorkItem` 클래스는 현재 작업 항목이 완료된 후 실행되어야 하는 다른 `DispatchWorkItem`을 식별하는 데 사용할 수 있는 `notify(queue:execute:)`메서드도 제공합니다.

```swift!
let queue = DispatchQueue(label: "xyz")
let backgroundWorkItem = DispatchWorkItem { }
let updateUIWorkItem = DispatchWorkItem { }

backgroundWorkItem.notify(queue: DispatchQueue.main,
                         execute: updateUIWorkItem)
queue.async(execute: baxkgroundWorkItem)
```

실행할 후속 작업 항목을 지정할 때 작업 항목을 실행할 대기열을 명시적으로 지정해야 합니다.

작업을 취소하거나 종속성을 지정하는 기능이 필요한 경우 III절 "Operations"의 9장 "Cancelling Dependencies"와 10장 "Cancelling Operations"를 를 대신 참조하는 것이 좋습니다.
