# git fetch 🌐</br>

**`git fetch`는 원격 저장소에서 데이터를 로컬로 가져오는 Git 명령어입니다.**

이 명령어를 사용하면, 원격 저장소의 커밋, 참조(브랜치와 태그 등) 및 파일 등을 로컬에 다운로드 하지만, 로컬 작업 내용에는 직접적으로 영향을 주지 않습니다.

**`git fetch`는 작업 중인 프로젝트에 대한 최신 변경 사항을 확인하는 데 유용한 방법입니다.**

원격 저장소의 데이터를 로컬로 가져온 후, `git merge`나 `git rebase`와 같은 다른 Git 명령어를 사용하여 로컬 브랜치에
이러한 최신 변경 사항을 통합할 수 있습니다.

보통 `git fetch` 명령어는 다음과 같이 사용됩니다.

```bash!
git fetch origin
```

위 명령어는 `origin`이라는 원격 저장소의 데이터를 로컬로 가져옵니다.

`origin`은 일반적으로 프로젝트의 기본 원격 저장소를 가리키는 별칭(alias)입니다.

특정 브랜치만 fetch하고 싶다면 다음과 같이 명령할 수 있습니다.

```bash!
git fetch origin branch_name
```

이렇게 하면 'branch_name' 브랜치의 데이터만 원격 저장소로부터 로컬로 가져옵니다.

# git reset 🌐</br>

**`git reset` 명령어는 Git에서 매우 강력하고 유연한 도구로, 커밋을 취소하거나 변경사항을 되돌리는 데 사용됩니다. 이 명령어는 HEAD 포인터를 이전의 커밋으로 이동시킴으로써 효과를 발휘합니다.**

`git reset` 명령어는 `--soft`, `--mixed`, `--hard` 등 세 가지 주요 옵션을 가지고 있습니다.

이들 옵션은 HEAD 포인터, 인덱스(스테이징 영역), 그리고 작업 디렉토리를 어떻게 업데이트하는지에 따라 다르게 동작합니다.

1. `git reset --soft <commit>` : 이 명령은 HEAD를 주어진 커밋으로 이동시키지만, 인덱스와 작업 디렉토리는 변경하지 않습니다. 즉, 변경 사항들은 여전히 스테이징 상태로 남아 있습니다.
2. `git reset --mixed <commit>` : 이 명령은 HEAD를 주어진 커밋으로 이동시키고, 인덱스를 업데이트 하지만, 작업 디렉토리는 변경하지 않습니다. 이 옵션이 기본값으로, `git reset <commit>` 형식으로 명령어를 실행하면 이 모드가 사용됩니다. 변경 사항들은 스테이징 상태에서 제거되지만, 작업 디렉토리에는 여전히 남아 있습니다.
3. `git reset --hard <commit>` : 이 명령은 HEAD를 주어진 커밋으로 이동시키고, 인덱스와 작업 디렉토리 모두를 업데이트합니다. 즉, 모든 변경 사항들이 삭제되고, 주어진 커밋 상태로 완전히 되돌아갑니다.

중요한 점은, `git reset` 명령어는 커밋을 취소하는 과정에서 변경 이력을 재작성한다는 것입니다.
이러한 특성 때문에 다른 사람들과 공유된 커밋에 대해 `git reset`을 사용하는 것은 권장되지 않습니다.
작업 내역을 되돌리는 경우, `git revert`를 사용하는 것이 더 안전하며, 이 명령어는 변경 이력을 유지하면서 특정 커밋의 효과를 취소합니다.
