# Intro 👀</br>

```swift!
class DispatchQueue: DispatchObject
```

- **Dispatch** : 보내다(파견하다)</br>
- **Queue** : 대기열</br>

`DispatchQueue`는 **대기열에 보내다** 라는 뜻입니다.
**💡 GCD는 개발자가 작업만 정해주면 시스템이 알아서 스레드를 관리해줍니다.**
개발자는 `DispatchQueue`에 작업을 넘겨주기만 하면 알아서 동작합니다.

`DispatchQueue`는 `GCD`를 사용하기 위한 **대기열**로, GCD 기술의 일부입니다.
개발자는 이 대기열 들에 작업을 추가해주기만 하면 시스템은 알아서 스레드를 관리하여 작업을 처리하도록 도와줄 것입니다.

DispatchQueue는 `FIFO(Fist In, First Out)`로 작업을 처리합니다.

단, DispatchQueue에 작업을 넘길 때 2가지를 꼭 정해주어야 합니다.
단일 스레드를 사용할 것인가. 다중 스레드를 사용할 것인가`(Serial/Concurrent)`
그리고 동기로 작업을 처리할 것인가, 비동기로 작업을 처리할 것인가 `(sync/async)`입니다.

> 📌 DispatchQueue가 GCD와 동치되는 것이라 생각할 수도 있는데 사실 GCD는 더 넓은 개념입니다.</br>
> GCD는 `Dispatch`라는 프레임워크와 동치시킬 수 있습니다.</br>
> Dispatch 프레임워크에는 DispatchQueue, DispatchQueue, DispatchWorkItem, DispatchGroup, DispatchQoS, DispatchSource, DispatchSemaphore 등 이외에도 동시성 프로그래밍 작업 처리를 위한 다양한 타입들이 구현되어 있습니다.</br>
> DispatchQueue는 이 중의 일부일 뿐입니다.</br>

---

# Serial과 Concurrent 👀</br>

DispatchQueue는 크게 Serial Queue와 Concurrent Queue 두 가지로 구분할 수 있습니다.
`Serial은 단일 스레드`에서만 작업을 처리하고, `Concurrent는 다중 스레드`에서 작업을 처리합니다.

DispatchQueue를 초기화할 때 `attributes`를 따로 `.concurrent`로 설정하지 않으면 그 기본 값은 Serial이 됩니다.
파라미터 label을 받는 초기화 구문들은 모두 커스텀 DispatchQueue의 초기화 메서드입니다.

`main`과 `global()` DispatchQueue에 주목해봅시다.

```swift!
// Serial Queue
DispatchQueue(label: "Serial")
DispatchQueue.main
// main은 전역적으로 사용되는 Serial DispatchQueue입니다.

// Concurrent Queue
DispatchQueue(label: "Concurrent", attributes: .concurrent)
DispatchQueue.global()
```

> 📌 main은 프로퍼티, global()은 메서드? 🤔</br>
> Main Thread는 메모리에 늘 올라와 있는 Default 스레드입니다.</br>
> 하지만 여러 스레드에서 여러 작업을 동시에 하는 Concurrent Queue는 </br>
> Main Thread 외에 **새로운 스레드를 만들어서** 사용하게 됩니다.</br>
> 그 차이 때문에 프로퍼티와 메서드로 나뉘게 되지 않았을까 추측합니다.</br>

---

# main 과 global 👀</br>
`DispatchQueue.main` 과 `DispatchQueue.global()`은 이미 만들어져있는 큐로 각각 Serial, Concurrent 큐입니다.
**특히 main은 일반적인 Serial 큐와는 달리 앱이 실행되는 동안에는 늘 메모리에 올라와 있으며 또 전역적으로 사용 가능한 큐라는 특수한 성질이 있습니다.**

main에 작업을 추가하면 Serial 큐인 `main 스레드에서 작업을 처리`하게 됩니다.
하나의 스레드에 작업이 쌓여서 처리가 되는 것입니다.
따라서 main 스레드에만 작업을 쌓을 경우 동시에 여러 작업을 처리할 수 없습니다.
Serial Queue이기 때문입니다.

반면 global에 작업을 추가하면 `새로운 스레드를 만들어 그 위에서 작업을 처리`합니다.
Concurrent Queue이기 때문입니다.

global 스레드는 main 스레드가 아닌, 작업을 처리하기 위해 발생한 스레드들을 말합니다.
global 스레드는 main 스레드와는 달리 `global()`이 호출되면 작업을 처리하기 위해 `메모리에 올라왔다가, 작업이 끝나고 나면 메모리에서 제거`됩니다.
이 역시 시스템이 관리해주기 때문입니다.
그렇기 때문에 개발자들은 손 쉽게 비동기 프로그래밍을 구현할 수 있습니다.

DispatchQueue로 GCD를 구현하기 위해서는 2가지를 정해주어야한다고 했습니다.
이렇게 Serial Queue에서 작업할 것인지, Concurrent Queue에서 작업할 것인지를 정해주었다면
다음으로는 `동기/비동기` 처리를 정해주면 됩니다.

코드로 작성해본다면 아래와 같습니다.

```swift!
// 동기, sync
DispatchQueue.main.sync {}
DispatchQueue.global().sync {}

// 비동기, async
DispatchQueue.main.async {}
DispatchQueue.global.async {}
```

2가지를 정해주어야 하니 이렇게 총 4가지의 경우의 수가 나옵니다.
main(Serial)에서의 동기/비동기, global(Concurrent)에서의 동기/비동기

---

### 참고 문서 📃

[📃 DispatchQueue](https://developer.apple.com/documentation/dispatch/dispatchqueue/)</br>
