# URLSessoion 🌐</br>

**iOS 프로그래밍에서 `URLSession`은 네트워크 요청을 처리하기 위한 주요 클래스입니다.**</br>
**`URLSession`은 HTTP/HTTPS 요청을 수행하고 서버로부터 데이터를 다운로드하거나 업로드하기 위한 API를 제공합니다.**</br>
이는 애플리케이션의 네트워킹 기능을 제어하고 구성하는 데 사용됩니다.

`URLSession`은 세션 구성(`URLSessionConfiguration`)을 통해 세션의 동작을 제어할 수 있습니다.
예를 들어, 세션의 캐싱 동작, 쿠키 정책, 연결 요구사항 등을 지정할 수 있습니다.

**`URLSession`은 세 가지 유형의 작업(task)을 지원합니다.**

1. **Data Tasks :** 서버로부터 작은 양의 데이터를 요청하고 받는 경우에 사용됩니다. 이는 일반적으로 API 호출과 같은 간단한 GET/POST 요청에 사용됩니다.
2. **Upload Tasks :** 대용량의 데이터나 파일을 서버에 업로드할 때 사용됩니다.
3. **Download Tasks :** 서버로부터 대용량의 데이터나 파일을 다운로드할 때 사용됩니다.

이러한 작업들은 비동기적으로 실행되며, 완료 시 애플리케이션에 결과를 알려주는 컴플리션 핸들러(Completion handler) 또는 델리게이트(delegate) 메서드를 사용할 수 있습니다.

예를 들어, `URLSession`을 사용하여 HTTP GET 요청을 수행하는 코드는 다음과 같을 수 있습니다.

```swift!
let url = URL(string: "https://example.com")!
let task = URLSession.shared.dataTask(with: url) { (data, response, error) in 
    if let error = error {
        print("Error: \(error)")
    } else if let data = data {
        // process data
    }
}
task.resume()
```

위 코드에서 `URLSession.shared`는 기본 세션 구성을 사용하는 공유 `URLSession` 인스턴스를 나타냅니다.
`dataTask(with:completionHandler:)` 메서드는 주어진 URL로 HTTP GET 요청을 수행하는 데이터 테스크를 생성하고,
응답이 도착하면 컴플리션 핸들러를 호출합니다.
마지막으로, `resume()` 메서드를 호출하여 태스크를 시작합니다.

# session 🌐</br>

**"세션(Session)"은 네트워킹 컨텍스트에서 사용되며, 특정 시간 동안 통신을 관리하고 유지하는 작업을 의미합니다.**

`URLSession`에서 세션은 데이터 전송과 관련된 일련의 네트워크 작업(task)의 그룹을 나타냅니다.
이러한 작업은 서버로부터 데이터를 요청하거나 서버로 데이터를 보내는 등의 네트워크 작업을 포합합니다.
세션은 특정 작업이 완료되면 결과를 처리하고, 성공적으로 완료되었는지, 실패하였는지, 또는 에러가 발생했는지 등의 상태를 추적합니다.

또한 `URLSession`에서 세션(session)은 세션 구성(`URLSessionConfiguration`)을 통해 제어되며, 이 구성은 세션의 동작 방식을 결정합니다.
예를 들어, 세션 구성(`URLSessionConfiguration`)은 캐시 정책, 타임아웃 시간, 셀룰러 네트워크 사용 여부 등을 지정할 수 있습니다.

따라서 `URLSession`에서의 세션(session)은 네트워크 요청의 생명주기를 관리하고, 설정을 제어하며, 성공 또는 실패 결과 처리하는 역할을 수행합니다.
이를 통해 앱이 서버와의 통신을 효과적으로 관리하고 제어할 수 있게 됩니다.

# URLSessionConfiguration 🌐</br>

**`URLSessionConfiguration`은 `URLSession` 인스턴스를 생성할 때 사용되는 설정 객체입니다.
이 객체를 통해 세션의 동작을 구성하고 제어할 수 있습니다.**

`URLSessionConfiguration`에는 다양한 속성이 있으며, 이를 통해 HTTP 헤더, 캐시 정책, 타임아웃 값, 쿠키 처리 방식 등을 설정할 수 있습니다.
또한, 데이터를 어떻게 다운로드하거나 업로드할지, 예를 들어 셀룰러 네트워크를 사용할 것인지 또는 백그라운드에서 작업을 수행할 것인지 등을 결정할 수 있습니다.

`URLSessionConfiguration`에는 주로 세 가지 유형이 있습니다.

1. **Default :** 기본 세션 구성은 캐시, 쿠기, 자격 증명 등을 디스크에 저장합니다.
2. **Ephemeral :** 일시적 세션 구성은 캐시, 쿠기, 자격 증명 등을 메모리에서만 유지합니다.
3. **Background :** 백그라운드 세션 구성은 애플리케이션이 종료되거나 백그라운드로 이동한 상태에서도 데이터 전송을 계속할 수 있게 합니다.

이러한 세션 구성을 생성한 후, 원하는 속성을 설정하고 이 구성을 사용하여 `URLSession` 인스턴스를 생성합니다.

예를 들어, 타임아웃을 60초로 설정하고 셀룰러 네트워크를 사용하여 `URLSession` 인스턴스를 생성하는 코드는 다음과 같은 수 있습니다.

```swift!
let configuration = URLSessionConfiguration.default
configuration.timeoutIntervalForRequest = 60
configuration.allowsCellularAccess = true
let session = URLSession(configuration: configuration)
```
