# Section II: Grand Central Dispatch 👀 </br>

---

## 4. Groups & Semaphores 👀</br>

작업을 대기열에 넣는 대신 작업 그룹을 처리해야 하는 경우가 있습니다.
모두 동시에 실행할 필요는 없지만 모두 완료되는 시점을 알아야 합니다.
Apple은 이 정확한 시나리오를 위해 **Dispatch Group**을 제공합니다.

### DispatchGroup🤔</br>

적절하게 명명된 `DispatchGroup` 클래스는 작업 그룹의 완료를 추적하려는 경우에 사용할 것입니다.

`DispatchGroup`을 초기화하여 시작합니다.
하나가 있고 해당 그룹의 일부로 작업을 추적하려는 경우 디스패치 대기열의 `async` 매서드에 대한 인수로 그룹을 제공할 수 있습니다.

```swift!
let group = DispatchGroup()

someQueue.async(group: group) { ... your work ... }
someQueue.async(group: group) { ... more work ... }
someOtherQueue.async(group: group) { ... other work ... }

group.notify(queue: DispatchQueue.main) { [weak self] in
    self?.textLabel.text = "All jobs have completed"                                         
}
```

위의 예제 코드에서 볼 수 있듯이 그룹은 단일 디스패티 대기열에 고정 연결되어 있지 않습니다.
단일 그룹을 사용할 수 있지만 실행해야 하는 작업의 우선 순위(priority)에 따라 여러 대기열에 작업을 제출할 수 있습니다.
`DispatchGroups`는 `notify(queue:)` 메소드를 제공하며, 제출된 모든 작업이 완료되자마자 알림을 받는 데 사용할 수 있습니다.

> 📌 참고 : 알림 자체는 비동기식(asynchronous)이므로 이전에 제출된 작업이 아직 완료되지 않은 한 알림을</br>
> 호출한 후 그룹에 더 많은 작업(jobs)을 제출(submitted)할 수 있습니다.</br>

`notify` 메소드는 디스패치 큐를 매개변수로 사용한다는 것을 알 수 있습니다.
작업이 모두 완료되면 지정된 디스패치 큐에서 제공하는 클로저가 실행됩니다.
표시되는 `notify` 호출은 가장 자주 사용하게 될 버전일 가능성이 높지만 예를 들어 서비스 품질(quality of service, QoS)을 지정할 수 있는 몇 가지 다른 버전도 있습니다.

### Synchronous waiting(동기식 대기)🤔</br>

여기에 용이 있습니다!

어떤 이유로 그룹의 completion notification(완료 알림)에 비동기적(asynchronously)으로 응답할 수 없는 경우 대신 디스패치 그룹에서 `wait` 메서드를 사용 할 수 있습니다.
이것은 모든 작업이 완료될 때까지 현재 대기열을 차단하는 동기 방식(synchronous)입니다.
작업이 완료될 때까지 기다리는 시간을 지정하는 선택적 매개변수를 사용합니다.
지정하지 않으면 무한 대기 시간이 있습니다.

```swift!
let group = DispatchGroup()

someQueue.async(group: group) { ... }
someQueue.async(group: group) { ... }
someOtherQueue.async(group: group) { ... }

if group.wait(timeoutL .now() + 60) == .timedOut {
    print("The jobs didn't finish in 60 seconds")
}
```

> 📌 참고: 이것은 현재 스레드를 차단한다는 점을 기억하십시오</br>
> 절대 메인 큐에서 `wait`를 호출하지 마십시오</br>

위의 예에서 `wait`이 반환되기 전에 작업을 완료하기 위해 최대 60초 동안 작업을 제공합니다.
시간 초과가 발생한 후에도 작업이 계속 실행된다는 것을 아는 것이 중요합니다.
이를 실제로 확인하려면 이 장의 다룬로드 자료에 있는 시작 프로젝트로 이동하여
**DispatchGroup.playground** 라는 플레이그라운드를 엽니다.

플레이그라운드에서 코드는 두 개의 작업을 디스패치그룹에 추가합니다.
하나는 10초가 걸리는 작업(작업1)이고
다른 하나는 완료하는 데 2초가 걸립니다.

```swift!
let group = DispatchGroup()
let queue = DispatchQueue.global(qos: .userInitiated)

queue.async(group: group) {
    print("Start job 1")
    Thread.sleep(until: Date().addingTimeInterval(10))
    print("End job 1")
}

queue.async(gorup: group) {
    print("Start job 2")
    Thread.sleep(until: Date().addingTimeInterval(2))
    print("End job 2")
}
```

그런 다음 그룹이 완료 될 때까지 동기적으로 기다립니다.

```swift!
if group.wait(timeout: .now() + 5) == .timedOut {
    print("I got tired of waiting")
} else {
    print("All the jobs have completed")
}
```

플레이그라운드를 실행하고 Xcode 창 오른쪽에 있는 출력을 확인합니다.
작업 1과 2가 시작되었음을 알리는 메시지가 즉시 표시됩니다.
2초 후에 작업 2가 완료되었다는 메시지가 표시되고 3초 후에 "I got tired of waiting"("기다리기에 지쳤습니다.")라는 메시지가 표시됩니다.

샘플에서 작업 2가 2초 동안만 잠자기 때문에 완료될 수 있다는 것을 알 수 있습니다.
총 5초의 대기 시간을 지정했는데 작업 1을 완료하기에 충분하지 않아 시간 초과 메시지가 print 되었습니다.

그러나 5초를 더 기다리면(이미 5초를 기다렸고 작업1은 10초가 걸립니다)
작업 1에 대한 완료 메시지가 표시됩니다.

이 시점에서 이와 같은 동기 대기 메서드(synchronous wait method)를 호출하는 것은 아키텍처의 다른 문제를 잠재적으로 지적하는 **code smell** 이 되어야 합니다.

물론 동기식(synchronously)으로 구현하는 것이 훨씬 쉽지만 이 책을 읽는 전체적인 이유는 앱을 최대한 빠르게 수행하는 방법을 배우기 위한 것입니다.

스레드가 계속 돌아가면서 "아직 완료되었나요?"라고 계속 묻는 것은 시스템 리소스를 가장 잘 사용하는 방법이 아닙니다.

### Wrapping asynchronous mathods(비동기 메서드 래핑)🤔</br>

디스패치 큐는 기본적으로 디스패치 그룹과 작업하는 방법을 알고 있으며 작업이 완료되었음을 시스템에 알리는 신호를 처리합니다.
이 경우 **completed(완료)** 는 코드 블록이 과정을 실행했음을 의미합니다. 그것이 왜 중요할까요?
클로저 내부에서 비동기 메서드를 호출하면 내부 비동기 메서드가 완료되기 전에 클로저가 완료되기 때문입니다.

내부 호출도 완료될 때까지 작업이 완료되지 않았음을 어떻게든 작업에 알려야 합니다.
이 경우 `DispatchGroup`에서 제공된 `enter` 및 `leave` 메서드를 호출할 수 있습니다.
실행 중인 작업의 단순한 수라고 생각하세요.
`enter` 될 때마다 카운드가 `1`씩 올라갑니다.
`leave` 되면 카운트가 `1`씩 내려갑니다.

```swift!
queue.dispatch(group: group) {
    // count is 1
    group.enter()
    // count is 2
    someAsyncMethod {
        defer { group.leave() }
        
        // Perform your work here.(여기에서 작업을 수행하십시오.)
        // count goes back to 1 once complete (카운트는 완료되면 1로 돌아갑니다.)
    }
}
```

`group.enter()`를 호출하여 그룹의 전체 완료 상태로 계산 되어야 하는 다른 코드 블록이 실행 중임을 디스패치 그룹에 알립니다.
물론 해당 `group.leave()` 호출과 페어링해야 합니다. 그렇지 않으면 완료 신호를 받지 못할 것입니다.
오류 조건 중에도 `leave`를 호출해야 하기 때문에 일반적으로 위와 같이 `defer`문을 사용하여 클로저를 종료하는 방법에 관계없이
`group.leave()` 코드가 실행되도록 합니다.

이전 코드 샘플과 유사한 간단한 경우에는 단순히 `enter/leave` 쌍을 직접 호출할 수 있습니다.
디스패치 그룹과 함께 `someAsyncMethod`를 자주 사용하려는 경우 필요한 호출을 잊지 않도록 메서드를 래핑해야 합니다.

```swift!
func myAsyncAdd(
  lhs: Int, 
  rhs: Int, 
  completion: @escaping (Int) -> Void) {
  // Lots of cool code here
  completion(lhs + rhs)
}

func myAsyncAddForGroups(
  group: DispatchGroup, 
  lhs: Int, 
  rhs: Int, 
  completion: @escaping (Int) -> Void) {
    group.enter()

    myAsyncAdd(first: first, second: second) { result in
      defer { group.leave() }
      completion(result)
    }
}
```

래퍼 메서드는 계산할 그룹에 대한 매개 변수를 취한 다음 나머지 인수는 래핑하는 메서드의 인수와 정확히 동일해야 합니다.
그룹 `enter` 및 `leave` 방법이 적절하게 처리된다는 것을 100% 확신하는 것 외에는 비동기 방법을 래핑하는 데 특별한 것이 없습니다.

래퍼 메서드를 작성한 다음 테스트를 작성하면 테스트를 수행합니다. 맞습니까?
단일 위치로 단순화되어 모든 활용에서 `enter` 및 `leave` 호출의 적절한 페어링을 검증할 수 있습니다.

#### Downloading images🤔</br>

네트워크 다운로드 수행은 항상 비동기 작업이어야 합니다.
이 책의 기술 편집자는 사용자에게 플레이어 목록과 이미지를 제시하기 전에 
플레이어의 모든 아바타를 다운로드해야 하는 임무를 맡은 적이 있습니다.
디스패치 그룹은 해당 작업에 대한 완벽한 솔루션입니다.

이 장의 시작 폴더에서 **Images.playground** 라는 플레이그라운드로 전환하세요.
귀하의 작업은 제공된 `names` 배열에서 비동기 방식으로 각 이미지를 다운로드하는 것입니다.
완료되면 이미지 중 하나 이상을 표시하고 플레이그라운드를 종료해야 합니다.
계속하기 전에 잠시 시간을 내어 직접 코드를 작성해보세요.

어떻게 하셨나요? URL을 생성하려면 이미지를 반복해서 살펴봐야 할 것이 분명하므로 이 작업부터 시작하세요

```swift!
for id in ids {
    guard let url = URL(string: "\(base)\(id)-jpeg.jpg") else { continue }
}
```

이제 유효한 URL을 얻었으므로 `URLSession`의 `dataTask` 메서드를 호출합니다.
이미 비동기식이므로 그룹의 entry 및 exit을 처리해야 합니다.

```swift!
group.enter()

let task = URLSession.shared.dataTask(with: url) {
    data, _, error in
}
```

항상 그렇듯이 비동기 코드에서는 `defer` 문이 친구가 될 것입니다.
이제 종료 방법에 관계없이 비동기 작업을 시작했으므로 작업이 완료되었음을 디스패치 그룹에 알려야 합니다.
그렇지 않으면 앱이 완료를 기다리며 영원히 중단됩니다.

```swift!
defer { group.leave() }
```

그런 다음 이미지를 변환하고 배열에 추가하기만 하면 됩니다.

```swift!
    if error == nil, let data = data, let image = UIImage(data: data) {
      images.append(image)
    }
  }

  task.resume()
}
```

`enter` 및 `leave` 쌍을 적절하게 처리하기 때문에 더 이상 그룹이 입장할 때까지 회전하고 동시에 기다릴 필요가 없습니다.
모든 이미지 다운로드가 완료되었을 때 알림을 받으려면 `notify(queue:)` 콜백 메서드를 사용하십시오.
`for` 루프 외부에 다음 코드를 추가합니다.

```swift!
group.notify(queue: queue) {
    images[0]
    
    PlaygroundPage.current.finishExecution()
}
```

지금 플레이그라운드를 실행하고 사이드바를 보면 각 작업이 시작되고, 이미지가 다운로드되고, 결국 첫 번째 이미지와 함께 알림이 트리거되는 것을 볼 수 있습니다.

### Semaphores 🤔</br>

공유 리소스에 액세스할 수 있는 스레드 수를 실제로 제어해야 하는 경우가 있습니다.
단일 스레드에 대한 액세스를 제한하는 read/write(읽기/쓰기) 패턴을 이미 보았지만 총 스레드 수에 대한 제어를 유지하면서 한 번에 더 많은 리소스를 사용할 수 있는 경우가 있습니다.

예를 들어 네트워크에서 데이터를 다운로드하는 경우 한 번에 발생하는 다운로드 수를 제한할 수 있습니다.

디스패치 대기열을 사용하여 작업을 오프로드하고 디스패치 그룹을 사용하여 모든 다운로드가 완료된 시점을 알 수 있습니다.
그러나 받는 데이터가 상당히 크고 처리할 리소스가 많다는 것을 알고 있기 때문에 한 번에 4개의 다운로드만 허용하려고 합니다.

`DispatchSemaphore`를 사용하면 해당 사용 사례를 정확하게 처리할 수 있습니다.
리소스를 원하는 대로 사용하기 전에 동기 함수인 `wait` 메서드를 호출하기만 하면 리소스를 사용할 수 있을 때까지 스레드가 실행을 일시 중지합니다.

아직 소유권을 주장한 것이 없으면 즉시 액세스할 수 있습니다.
다른 사람이 그것을 가지고 있다면, 그들이 그것을 끝냈다는 `signal`을 보낼 때까지 기다릴 것입니다.

**semaphore** 를 만들 때 허용되는 리소스에 대한 동시(concurrent) 액세스 수를 지정합니다.
한 번에 4개의 네트워크 다운로드를 활성화하려면 `4`를 전달합니다.
독점 액세스를 위해 리소스를 잠그려는 경우 `1`을 지정하면 됩니다.

**Semaphores.playground** 라는 플레이그라운드를 열면 그룹과 대기열을 설정하는 간단한 상용구 코드를 찾을 수 있습니다.
디스패치 큐를 할당하는 줄 다음에 4개의 동시(concurrent) 액세스를 허용하는 semaphore를 만듭니다.

```swift!
let semaphore = DispatchSemaphore(value: 4)
```

10개의 네트워크 다운로드 수행을 시뮬레이트하고 싶을 것이므로 그룹을 사용하여 대기열로 발송하는 루프를 생성합니다.
semaphore를 생성한 직후 루프를 구현합니다.

```swift!
for i in 1...10 {
    queue.async(group: group) {
        
    }
}
```

방금 본 것과 같은 유형의 코드이므로 놀랄 일이 없습니다.
이제 각 다운로드 스레드에서 리소스 사용 권한을 요청하려고 합니다.
네트워크 다운로드를 시뮬레이트하기 위해 스레드를 3초동안 sleep으로 설정할 수 있습니다.

`async` 블록 안에 다음 코드를 삽입합니다.

```swift!
semaphore.wait()
defer { semaphore.signal() }

print("Downloading image \(i)")

// Simulate a network wait
Thread.sleep(forTimeInterval: 3)

print("Download image \(i)")
```

디스패치 그룹에서 `leave`를 확실히 호출해야 했던 것처럼 리소스 사용을 마치면 신호를 보내야 합니다.
`defer` 블록을 사용하는 것이 최선의 선택입니다.
리소스를 놓지 않고 떠날 방법이 없기 때문입니다.

플레이그라운드를 실행하면 즉시 4개의 다운로드가 발생하고 3초 후에 또 다른 4개의 다운로드가 발생해야 합니다.
마지막으로 3초 후에 마지막 2개가 완료됩니다.

이것은 세마포어가 네트워크에 대한 액세스를 제한하는 작업을 수행하고 있음을 증명하는 유용한 예입니다.
그러나 실제로 무언가를 다운로드해야 합니다!

`semaphore` 변수 생성 후 플레이그라운드의 모든 것을 제거한 후, **Images.playground** 에서 `let base` 문으로 시작하는 코드를 복사하여 semaphore 생성 직후에 붙여넣기 합니다.

제어하려는 리소스는 네트워크이므로 URL이 `for` 루프에서 생성되도록 할 수 있지만 그룹에 들어가기 전에 사용 가능한 semaphore를 기다려야 하므로 semaphore 호출을 추가하십시오. `group.enter()` 이전에.

```swift!
semaphore.wait()
```

semaphore가 리소스에 대한 액세스를 제어하고 디스패치 그룹이 완료를 추적하는 방법이기 때문에 두 요소를 모두 사용해야 합니다.
semaphore 해제를 처리하도록 `defer` 문도 수정합니다.

```swift!
defer {
    group.leave()
    semaphore.signal()
}
```

줄의 순서는 별로 중요하지 않습니다.
나는 semaphore가 작업을 시작하고 끝내는 **outer(외부)** 요소가 되는 것을 좋아합니다.
값이 `4`가 아닌 `2`가 되도록 `DispatchSemaphore`를 업데이트한 다음 플레이그라운드를 실행합니다.
한 번에 두 번만 다운로드할 수 있다는 제한으로 인해 속도가 느려지긴 했지만 이전처럼 작동하는 것을 볼 수 있습니다.

semaphore 자체를 일종의 자원으로 생각하십시오.
3개의 망치와 4개의 톱을 사용할 수 있는 경우 이를 나타내는 두 개의 세마포어를 만들고 싶을 것입니다.

```swift!
let hammer = DispatchSemaphore(value: 3)
let saw = DispatchSemaphore(value: 4)
```
