# View Drawing Cycle(2) 💡

---

## setNeedsDisplay()

```swift!
func setNeedsDisplay()
```

이 메서드 또는 [setNeedsDisplay(_:)](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiview/1622587-setneedsdisplay)를 사용하여 뷰의 콘텐츠를 다시 그려야 함을 시스템에 알릴 수 있습니다.</br>
이 메서드는 요청을 기록하고 즉시 반환합니다.</br>
뷰는 다음 그리기 주기까지 실제로 다시 그려지지 않으며, 이때 무효화된 모든 뷰가 업데이트됩니다.</br>

> 🗒️ NOTE</br>
> 뷰가 [CAEAGLLayer](https://developer.apple.com/documentation/quartzcore/caeagllayer) 객체에 의해 지원되는 경우 이 방법은 효과가 없습니다.</br>
> 콘텐츠를 랜더링하기 위해 네이티브 그리기 기술(native technologies)(예: UIKit 및 Core Graphics)을 사용하는 뷰에서만 사용하기 위한 것 입니다.</br>

뷰의 콘텐츠 또는 모양이 변경되는 경우에만 뷰를 다시 그리도록 요청하려면 이 방법을 사용해야 합니다.</br>

단순히 뷰의 지오메트리만 변경하는 경우 일반적으로 뷰가 다시 그려지지 않습니다.</br>

대신 뷰의 contentMode 속성에 있는 값에 따라 기존 콘텐츠가 조정됩니다.</br>

기존 콘텐츠를 다시 그릴 필요가 없으므로 성능이 향상됩니다</br>

---

## UIVIew에서의 setNeedsDisplay()

뷰의 실제 콘텐츠가 변경되는 경우 뷰를 다시 그려야 한다는 사실을 시스템에 알리는 것은 사용자의 책임입니다.</br>

이 작업은 뷰의 [setNeedsDisplay()](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiview/1622437-setneedsdisplay) 또는 [setNeedsDisplay(_:)](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiview/1622587-setneedsdisplay) 메서드를 호출하여 수행할 수 있습니다</br>

이러한 메서드는 다름 그리기 주기 동안 뷰를 업데이트해야 한다는 것을 시스템에 알립니다.</br>

다음 그리기 주기까지 기다렸다가 뷰를 업데이트하므로 여러 뷰에서 이러한 메서드를 호출하여 동시에 업데이트할 수 있습니다.</br>

즉, setNeedsDisplay() 메소드는 View의 컨텐츠가 변하면 이 View가 변했다는 사실을 시스템에 알려주기 위해서 사용하는 것 입니다.</br>

그리고 이 setNeedsDisplay() 메소드는 시스템에게 **"다음 드로임 사이클 때 View를 업데이트 시켜"** 라고 한다고 합니다.</br>

UIVIew 클래스는 컨텐츠를 표시할 때 온디맨드 드로잉 모델을 사용합니다.</br>
- **온디맨드(On-Demand) 드로잉 모델:** iOS 프로그래밍에서 그래픽 컨텐츠를 그려내는 방식 중 하나를 의미합니다. 이 모델은 그래픽 컨텐츠를 미리 그려 놓치 않고, 화면에 표시될 필요가 있을 때 그 때 그려내는 방식을 채택하고 있습니다.</br>즉, **'필요할 때 그려내는(draw when needed)'** 방식 입니다.

View가 처음 화면에 나타나면, **시스템은 컨텐츠를 그려달라고 요청합니다.**</br>

시스템은 이 컨텐츠의 **스냅샷을 캡쳐합니다.**</br>

그리고 해당 스냅샷을 View의 시각적 표현(Visual representation)으로 사용합니다.</br>

**View의 내용을 변경하지 않으면 View의 드로잉 코드를 다시 호출할 수 없습니다.**</br>

스냅셧 이미지는 View와 관련된 대부분의 작업에 다시 사용됩니다.</br>

**컨텐츠를 변경하면 View가 변경되었음을 시스템에 알립니다.**</br>

**이후 View는 View를 그리고(Drawing) 새 결과의 스냅샷을 캡쳐하는 프로세스를 반복합니다.**</br>

**View의 내용이 변경되면 해당 변경사항을 직접 다시 그리지 않습니다.**</br>

**그러나 대신 setNeedsDisplay 메소드를 사용하여 View를 무효화 합니다.**</br>

이 메소드는 View의 내용이 변경되어 다음 기회에 다시 그려질 필요가 있음을 시스템에 알립니다.</br>

시스템은 드로잉 작업을 시작하기 전에 현재 실행 루프가 끝날때까지 대기합니다.</br>

이 지연은 여러 View를 무효화하고, 계층 구조에서 View를 추가 또는 제거하고, View를 숨기고, View의 크기를 조정하고, View의 위치를 한번에 재조정 할 수 있는 기회를 제공합니다.</br>

변경사항은 모두 동시에 반영됩니다.</br>

조금 더 첨부하자면 View를 처름 표시하거나 View의 일부를 다시 그려야하는 경우, iOS는 View의 drawRect 메소드를 호출해서 View에 컨텐츠를 그려달라고 요청합니다.</br>

View 업데이트를 트리거 할 수 있는 몇가지 작업이 있습니다.

**1. View를 부분적으로 가리고 있던 다른 View 이동 또는 제거.**</br>
**2. hidden 프로퍼티를 No로 설정하여, 이전에 숨겨진 View를 다시 볼 수 있게 만들기.**</br>
**3. View를 화면 밖으로 스크롤 한 다음, 화면으로 다시 이동하기.**</br>
**4. View의 setNeedsDisplay 또는 setNeedsDisplayInRect 메소드를 명시적으로 호출하기.**</br>

즉, 정리해보면 View를 업데이트하려면 View를 바로 업데이트 하는것이 아닙니다.</br>

**다음 드로잉 사이클때까지 기다렸다가 한꺼번에 되는 것입니다.**</br>

**순서 : </br>1 )시스템이 현재 View의 스냅샷 캡쳐(업데이트 전)</br>2 )컨텐츠 변경시(시스템에게 View 업데이트 요청)</br>3 )현재 실행 루프를 끝날때까지 대기(다음 드로잉 사이클때까지 대기한다는 뜻)</br>4 )다음 드로잉 사이클이 오면, 이때 View 업데이트를 요청 받은 View를 전부 업데이트.**</br>


View를 업데이트 하는 방법은 **drawRect 메소드를 호출해서 View를 업데이트 합니다.**</br>

### drawRect: 혹은 draw(_:) 메소드.

```swift!
func draw(_ rect: CGRect)
```

이 메소드의 정의는 다음과 같습니다.</br>

**"전달된 사각형 내에서 receiver(수신자)의 이미지를 그립니다."**</br>

여기서 전달된 사각형은 파라미터로 받은 **CGRect**를 의미합니다.</br>

매개변수인 **rect**는 다음과 같습니다.</br>

**업데이트 해야하는 View의 bounds의 일부입니다.**</br>

처음으로 View를 그릴 때, 이 사각형은 일반적으로 View의 전체 범위입니다.</br>

그러나 이후의 그리기 작업중에서의 사각형은 View의 일부만 지정할 수 있습니다.</br>

**이 draw(_:) 매소드의 디폴트 구현에서는 아무 기능이 없습니다.**</br>

```swift!
extension UIView {
    open func draw(_ rect: CGRect)
    
    open func setNeedsDisplay()
    
    open func setNeedsDisplay(_ rect: CGRect)
}
```

Core Graphics 및 UIKit과 같은 기술을 사용하여 뷰의 내용을 그리는 하위 클래스는 이 메서드를 재정의하고 해당 드로잉 코드를 구현해야합니다.</br>

**이 외의 방법으로는, 위 메소드를 재정의 할 필요가 없습니다.**</br>

예를 들어, View가 배경색만 표시하거나, View가 기본 레이어 객체를 사용하여 직접 컨텐츠를 설정하는 경우에는 draw 메소드를 재정의할 필요가 없습니다.</br></br>.</br>.

**UIView를 직접 하위 클래스로 만들면, 이 메소드를 구현할 때 super를 호출할 필요가 없습니다.**</br>

그러나 다른 View 클래스를 하위 클래스화 하는 경우, 구현의 어느 시점에서 super를 호출해야합니다.</br>

이 메소드는 View가 처음 표시될 때, 또는 View의 보이는 부분을 무효화하는 이벤트가 발생할 때 호출됩니다.</br>

**직접 이 메소드를 호출하면 안됩니다.**</br>

View의 일부분을 무효화하고 해당 부분을 다시 그려지게 하려면 대신 **setNeedsDisplay() 또는 setNeedsDisplay(_:) 메서드를 호출하면 됩니다.**</br>

**위 설명에서 보니 draw 메서드는 무엇인가를 View에 컨텐츠를 그려주는 역할을 합니다.**</br></br>

다시 여기서 정리를 해보겠습니다.</br>

**1 ) View가 처음 로드가 됩니다</br>2 ) 모든 View들이 준비가됩니다.(viewDidLoad. 즉, View 객체들이 메모리에 올라갑니다.)</br>3 ) 컨텐츠를 그려줄 때, 이 때 처음 draw 메소드가 불립니다.</br>4 ) View 업데이트가 발생합니다.</br>5 ) View 업데이트를 해야하기 때문에 setNeedsDisplay() 또는 setNeedsDisplay(_:) 메소드를 호출합니다.</br>6 ) 요청을 받은 후 다음 드로잉 사이클에 업데이트를 해줍니다.</br>7 ) 다음 드로잉 사이클에 View가 업데이트 됩니다.(직접 draw 메소드를 호출해서는 절대 안됩니다. setNeedsDisplay() 또는 setNeedsDisplay(_:) 메소드를 호출했기 때문에 draw 메소드가 불립니다.)**</br>

### setNeedsDisplay() 메소드

**setNeedsDisplay() 메소드 또는 setNeedsDisplay(_:)를 사용하여 View의 내용을 다시 그려야 함을 시스템에 알릴 수 있습니다.**</br>

**이 메소드는 요청을 기록하고, 즉시 리턴합니다, View는 다음 드로잉 사이클까지 실제로 다시 그려지지는 않습니다.</br>이 시점에서 모든 무효화된 View가 업데이트됩니다.**</br>

이 메소드를 사용하면, **View의 내용이나 모양이 변경된 경우에만 View를 다시 그립니다.**</br>

단순히 View의 기하(geometry)를 변경하면, View는 일반적으로 다시 그려지지 않습니다.</br>

대신 기존 내용은 View의 contentMode 속성 값을 기반으로 조정됩니다.</br>

기존 내용을 다시 표시하면, 변경되지 않은 내용을 다시 그리지 않아도 되므로 성능이 향상됩니다.</br>

즉, View가 업데이트 되면 **draw를 직접 호출하는 대신 setNeedsDisplay() 또는 setNeedsDisplay(_:) 메소드를 호출해야합니다.**</br>

**그렇게 한다면 시스템이 View를 다음 드로잉 사이클 때 변경 시켜줄 것 입니다.**</br>

여기서 궁금증이 생길 수 있습니다.</br>

**Q. setNeedsDisplay()를 호출한 적이 없는데 View 업데이트가 잘 됩니다?!**</br>

**A. 그 이유는 거의 모든 표준 UI 구성요소. View의 프로퍼티가 수정될 때마다 내부적으로 setNeedsDisplay()가 트리거되거, 영향을 받는 영역이 다시 그려지기 때문입니다.**</br>

**Q. 그럼 언제 setNeedsDisplay()를 써야할까요?**</br>

**A. 자기 자신만의 View를 만들고, 자체 draw 메소드를 구현하고, 무언가가 변경되면 "명시적으로" 업데이트 하게 하려면 setNeedsDisplay()를 "명시적으로" 호출해야합니다.**</br>

### setNeedsLayout() 메소드

**receiver(수신자)의 현재 레이아웃을 무효화하고, 다음 업데이트 주기 동안 레이아웃 업데이트를 트리거합니다.**</br>

뭔가 "다음 업데이트 주기", "트리거" 이런 문장과 단어를 보니 "setNeedsDisplay()"와 비슷한것 같습니다.</br>

하지만 **레이아웃""** 이라는 차이점이 있습니다.</br>

View의 하위 View의 레이아웃을 조정하려면, App의 main 스레드에서 이 메소드를 호출해야합니다.</br>

이 메소드 요청을 기록하고 즉시 리턴합니다.</br>

이 메소드는 즉각적인 업데이트를 강제하지는 않지만, 다음 업데이트 주기를 기다리기 때문에 View를 업데이트하기 전에 여러 View의 레이아웃을 무효화하는데 사용할 수 있습니다.</br>

이러한 행동은 모든 레이아웃 업데이트를 하나의 업데이트 주기로 통합할 수 있으며, 일반적으로 성능향상에 도움이 됩니다.</br>

**setNeedsLayout()도 setNeedsDisplay()처럼 바로 업데이트가 되는 것이 아니라, 다음 주기를 기다리고 한꺼번에 업데이트를 합니다.**</br>

**setNeedsDisplay() 메소드에서 draw메소드를 알아야했들이 setNeedsLayout() 메소드에서 알아야하는 메소드는 UIView의 인스턴스 메소드인 layoutSubviews() 입니다.**</br>

layoutSubviews()의 정의는 상당히 간단합니다.

**SubView들을 배치합니다.**

layoutSubViews()와 setNeedLayout()의 관계성에 대해 알아봅시다.</br>

layoutSubViews()의 기본구현은 iOS 5.1 이전 버전에서는 아무것도 수행하지 않습니다.</br>

그렇지 않으면, 기본 구현은 하위 View의 크기와 위치를 결정하기 위해 설정한 제약조건(Constraints)를 사용합니다.</br>

SubClass는 SubView(하위view) 보다 정확한 레이아웃을 실시하기 위해 필요에 따라 이 메소드를 오버라이드할 수 있습니다.</br>

하위 View의 Auto layout 및 Contraints 기반 동작이, 원하는 동작을 제공하지 않는 경우에만 이 메소드를 재정의해야 합니다.</br>

이 메소드를 구현하여 하위 View의 프레임 사각형을 직접 설정할 수 있습니다.</br>

**이 메소드는 직접 호출해서는 안됩니다.**</br>

강제로 레이아웃을 업데이트 하려면 다음 드로잉 업데이트 전에 **setNeedsLayout() 메소드를 호출하십시오.**</br>

**View의 레이아웃을 즉시 업데이트하려면, layoutIfNeeded() 메소드를 호출합니다.**</br>

정리해보겠습니다.</br>

draw 메소드와 마찬가지로 이 **layoutSubViews() 메서드도 직접 호출해서는 안됩니다.**</br>

**대신에 setNeedsLayout()를 호출하면 다음 setNeedsLayout()가 내부적으로 layoutSubViews()를 호출해서 다음 업데이트 주기 때 모든 레이아웃을 업데이트 해주는 것입니다.**</br>

setNeedsLayout()을 간단하게 정리해보겠습니다.</br>

업데이트 주기에 해당 View와 모든 하위 View를 레이아웃하고 다시 그려야한다는 것을 시스템에 알려주는 역할을 하는것입니다.</br>

**setNeedsLayout()은 비동기 액티비티**입니다.</br>

**메소드가 완료되어 즉시 반환되기 때문입니다.**</br>

**그러나 레이아웃과 다시 그리는 작업이 실제로 발생하기 까지는 아직 이른 상태이며, 업데이트 주기가 언제일지도 모르는 상태입니다.**</br>

**자연스럽게 setNeedsDisplay()도 호출 즉시 반환된다고 했으므로 비동기 작업이 될 것 입니다.**</br>

### layoutIfNeede() 메서드

**View의 레이아웃을 즉시 업데이트하려면, layoutIfNeeded() 메소드를 호출합니다.**</br>

**레이아웃 업데이트가 보류중인 경우, 하위 View를 즉시 레이아웃(배치)합니다.**</br>

**이 메소드를 사용하면 View가 레이아웃을 즉시 업데이트 할 수 있습니다.**</br>

autoLayout을 사용할 때, 레이아웃 엔진은 필요에 따라 View의 위치를 업데이트하여 제약조건의 변경사항을 충족시킵니다.</br>

이 메소드는 메세지를 루트 View로 수신하는 View를 사용하여 루트에서 시작하는 View의 하위 트리를 배치합니다.</br>

보류 즁의 레이아웃 갱신이 없는 경우, 이 메소드는 레이아웃을 변경하거나 레이아웃 관련 콜백을 호출하지 않고 종료합니다.</br>

**setNeedsLayout()와 layoutIfNeeded()의 차이점은 즉시냐 아니냐밖에 없는걸까요?**</br>

**한 가지 더 차이점이 있습니다.**</br>

바로 layoutIfNeeded()는 비동기 호출이 아니라 **동기 호출입니다.**</br>

즉, 업데이트 주기를 기다리지 않고 즉시 완료하려고 합니다.</br>

**이 메소드에 대한 호출이 완료되면, 메소드 호출 이전에 기록된 모든 변경 내용을 기반으로 레이아웃이 이미 조정되고 그려져있습니다.**</br>

---

## Drawing Cycle

[View Programming Guide for iOS](https://developer.apple.com/library/archive/documentation/WindowsViews/Conceptual/ViewPG_iPhoneOS/WindowsandViews/WindowsandViews.html#//apple_ref/doc/uid/TP40009503-CH2-SW9) 와 [Drawing and Printing Guide for iOS에 Drawing Cycle](https://developer.apple.com/library/archive/documentation/2DDrawing/Conceptual/DrawingPrintingiOS/GraphicsDrawingOverview/GraphicsDrawingOverview.html#//apple_ref/doc/uid/TP40010156-CH14-SW1)에 대한 설명이 나옵니다</br>

### Draing Cycle in View Programming Guide for iOS

UIView 클래스는 콘텐츠를 표시하기 위해 온디맨드 드로잉 모델을 사용합니다.</br>
- **온디맨드(On-Demand) 드로잉 모델:** iOS 프로그래밍에서 그래픽 컨텐츠를 그려내는 방식 중 하나를 의미합니다. 이 모델은 그래픽 컨텐츠를 미리 그려 놓치 않고, 화면에 표시될 필요가 있을 때 그 때 그려내는 방식을 채택하고 있습니다.</br>즉, **'필요할 때 그려내는(draw when needed)'** 방식 입니다.

뷰가 화면에 처음 표시되면 시스템은 해당 콘텐츠를 그리도록 요청합니다.</br>

시스템은 이 콘텐츠의 스냅샷을 캡쳐하고 해당 스냅샷을 뷰의 시각적 표현으로 사용합니다.</br>

뷰의 콘텐츠를 변경하지 않으면 뷰의 그리기 코드가 다시 호출되지 않을 수 있습니다.</br>

스냅샷 이미지는 뷰와 관련된 대부분의 작업에 재사용됩니다.</br>

콘텐츠를 변경하는 경우 뷰가 변경되었음을 시스템에 알립니다.</br>

그러면 뷰가 뷰를 그리고 새 결과의 스냅샷을 캡처하는 프로세스를 반복합니다</br>

뷰의 콘텐츠가 변경되는 경우 해당 변경 사항을 직접 다시 그리지 않습니다.</br>

대신 [setNeedsDisplay](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiview/1622437-setneedsdisplay) 또는 [setNeedsDisplayInRect:](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiview/1622587-setneedsdisplayinrect) 메서드를 사용하여 뷰를 무효화합니다.</br>

이러한 메서드는 뷰의 내용이 변경되었으므로 다음 기회에 다시 그려야 함을 시스템에 알립니다.</br>

시스템은 그리기 작업을 시작하기 전에 현재 실행 루프가 끝날 때까지 기다립니다.</br>

이 지연을 통해 여러 뷰를 무효화하고, 계층 구조에서 뷰를 추가 또는 제거하고, 뷰를 숨기고, 뷰 크기를 조정하고, 뷰 위치를 한 번에 변경할 수 있는 기회를 제공합니다.</br>

그러면 모든 변경 사항이 동시에 반영됩니다.

> 🗒️ NOTE</br>
> 뷰의 지오메트리를 변경해도 시스템에서 뷰의 콘텐츠를 자동으로 다시 그리지 않습니다.</br>
> [contentMode](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiview/1622619-contentmode) 속성에 따라 뷰의 지오메트리 변경이 해석되는 방식이 결정됩니다.</br>
> 대부분의 콘텐츠 모드는 뷰의 경계 내에서 기존 스냅샷을 늘리거나 위치를 변경하며 새 스냅샷을 만들지 않습니다</br>
> 콘텐츠 모드가 뷰의 그리기 주기에 영향을 미치는 방식에 대한 자세한 내용은 [Content Mode](https://developer.apple.com/library/archive/documentation/WindowsViews/Conceptual/ViewPG_iPhoneOS/WindowsandViews/WindowsandViews.html#//apple_ref/doc/uid/TP40009503-CH2-SW2)를 참조하십시오</br>

뷰의 콘텐츠를 렌더링할 때가 되면 실제 그리기 프로세스는 뷰 및 구성에 따라 달라집니다.</br>

시스템 뷰는 일반적으로 콘텐츠를 렌더링하기 위해 비공개 그리기 메서드(private drawing method)를 구현합니다.</br>

이러한 시스템 뷰는 종종 뷰의 실제 모양을 구성하는 데 사용할 수 있는 인터페이스를 노출합니다.</br>

사용자 지정 UIVIew 서브 클래스의 경우 일반적으로 뷰의 [drawRect:](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiview/1622529-draw) 메서드를 재정의하고 해당 메서드를 사용하여 뷰의 콘텐츠를 그립니다.</br>

기본 레이어의 콘텐츠를 직접 설정하는 등 뷰의 콘텐츠를 제공하는 다은 방법도 있지만 [drawRect:](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiview/1622529-draw) 메서드를 재정의 하는 것이 가장 일반적인 기법입니다.</br>

사용자 지정 뷰의 컨텐츠를 그리는 방법에 대한 자세한 내용은 [Implementing Your Drawing Code](https://developer.apple.com/library/archive/documentation/WindowsViews/Conceptual/ViewPG_iPhoneOS/CreatingViews/CreatingViews.html#//apple_ref/doc/uid/TP40009503-CH5-SW3)를 참조하세요.</br>

### Draing Cycle in Drawing and Printing Guide for iOS

[UIView](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiview) 클래스의 서브 클래스에 대한 기본 드로잉 모델에는 온디맨드 콘텐츠 업데이트가 포함됩니다.</br>
- **온디맨드(On-Demand) 드로잉 모델:** iOS 프로그래밍에서 그래픽 컨텐츠를 그려내는 방식 중 하나를 의미합니다. 이 모델은 그래픽 컨텐츠를 미리 그려 놓치 않고, 화면에 표시될 필요가 있을 때 그 때 그려내는 방식을 채택하고 있습니다.</br>즉, **'필요할 때 그려내는(draw when needed)'** 방식 입니다.</br>

UIView 클래스는 업데이트 요청을 수집하여 가장 적절한 시점에 드로잉 코드에 전달함으로써 업데이트 프로세스를 보다 쉽고 효율적으로 만들어 줍니다.</br>

뷰가 처음 표시되거나 뷰의 일부를 다시 드려야 할 때 iOS는 뷰의 [drawRect:](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiview/1622529-draw) 메서드를 호출하여 뷰의 콘텐츠를 그리도록 요청합니다.</br>

보기 업데이트를 트리거할 수 있는 몇 가지 작업이 있습니다.</br>

- 뷰를 부분적으로 가리는 다른 뷰를 이동 또는 제거합니다.
- [hidden](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiview/1622585-hidden) 속성(Property)을 NO로 설정하여 이전에 hidden view를 다시 표시합니다.
- 화면 밖으로 뷰를 스크롤한 다음 화면으로 다시 스크롤합니다.
- 뷰의 [setNeedsDisplay](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiview/1622437-setneedsdisplay) 또는 [setNeedsplayInRect:](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiview/1622587-setneedsdisplayinrect) 메서드를 명시적으로 호출합니다.

시스템 뷰는 자동으로 다시 그려집니다.</br>

custom view의 경우 [drawRect:](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiview/1622529-draw) 메서드 재정의하고 그 안에서 모든 그리기(drawing)을 수행해야 합니다.</br>

[drawRect:](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiview/1622529-draw) 메서드 내에서 기본 그리기(drawing) 기술을 사용하여 도형, 텍스트, 이미지, 그라데이션 또는 원하는 기타 시각적 콘텐츠를 그립니다.</br>

뷰가 처음 표시될 때 iOS는 뷰의 전체 표시 영역이 포함된 직사각형을 뷰의 [drawRect:](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiview/1622529-draw) 메서드에 전달합니다.</br>

이후 호출하는 동안 사각형은 실제로 다시 그려야 하는 뷰 부분만 포함합니다.</br>

성능을 극대화하려면 영향을 받는 콘텐츠만 다시 그려야 합니다.</br>

[drawRect:](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiview/1622529-draw) 메서드를 호출한 후 뷰는 스스로 업데이트된 것으로 표시하고 새 작업이 도착하여 다른 업데이트 주기를 트리거할 때까지 기다립니다.</br>

뷰에 정적 콘텐츠가 표시되는 경우 스크롤 및 다른 뷰의 존재로 인한 뷰의 가시성 변경에 대응하기만 하면 됩니다.</br>

그러나 뷰의 콘텐츠를 변경하려면 뷰에 콘텐츠를 다시 그리도록 지시해야 합니다.</br>

이렇게 하려면 [setNeedsDisplay](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiview/1622437-setneedsdisplay) 또는 [setNeedsDisplayInRect:](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiview/1622587-setneedsdisplayinrect) 메서드를 호출하여 업데이트를 트리거합니다.</br>

예를 들어 초당 여러 번 콘텐츠를 업데이트하는 경우 타이머를 설정하여 뷰를 업데이트할 수 있습니다.</br>

사용자 상호 작용 또는 뷰의 새 콘텐츠 생성에 대한 응답으로 뷰를 업데이트할 수도 있습니다</br>

> 🗒️ IMPORTANT</br>
> 뷰의 [drawRect:](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiview/1622529-draw) 메서드를 직접 호출하지 마십시오.</br>
> 이 메서드는 화면 다시 그리기 중에 iOS에 내장된 코드에 의해서만 호출되어야 합니다.</br>
> 그렇지 않으면 그래픽 컨텍스트가 존재하지 않으므로 그리기가 불가능합니다.</br>

---

### 참고자료 🗂️

- [🗂️ UIVIew](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiview)
- [🗂️ Zedd iOS](https://zeddios.tistory.com/359)
- [🗂️ View Programming Guide for iOS](https://developer.apple.com/library/archive/documentation/WindowsViews/Conceptual/ViewPG_iPhoneOS/WindowsandViews/WindowsandViews.html#//apple_ref/doc/uid/TP40009503-CH2-SW9)
- [🗂️ Drawing and Printing Guide for iOS에 Drawing Cycle](https://developer.apple.com/library/archive/documentation/2DDrawing/Conceptual/DrawingPrintingiOS/GraphicsDrawingOverview/GraphicsDrawingOverview.html#//apple_ref/doc/uid/TP40010156-CH14-SW1)
