# WWDC - Understanding Swift Performance/416 🍎</br>

안녕하세요. 스위프트 성능 이해를 위해 오신 여러분들을 환영합니다.
저는 Kyle입니다. Arnold와 함께 스위프트에 대해 이야기할 기회를 갖게 되어 너무 기쁩니다.
개발자로서 스위프트는 우리에게 다양하고 강력한 디자인 공간을 제공합니다.</br>

스위프트는 여러 가지 일등 시민 타입과 코드 재사용 및 동적 기능을 위한 다양한 메커니즘을 가지고 있습니다.
이러한 언어 기능들은 흥미로운 방식으로 조합될 수 있습니다.
그렇다면, 이 디자인 공간을 좁히고 적절한 도구를 선택하는 방법은 무엇일까요? 먼저, 스위프트의 다양한 추상화 메커니즘의 모델링 영향을 고려해야 합니다.</br>

값 타입인지 참조 타입인지 어떤 것이 적합할까요? 이 추상화를 얼마나 동적으로 필요로 하는지 고려해야 합니다. Arnold와 함께 오늘 여러분들에게 성능을 활용해 디자인 공간을 좁히는 방법을 전달하고자 합니다.
제 경험상, 성능 영향을 고려하면 종종 더 아이디어적인 해결책으로 이끌어지곤 합니다.</br>

그러므로, 우리는 주로 성능에 초점을 맞출 것입니다. 모델링에도 약간 접해볼 예정이지만, 작년에도 멋진 이야기를 하고, 올해에도 강력한 스위프트 프로그램 모델링 기술에 대한 훌륭한 이야기가 있습니다.
이 발표를 최대한 활용하려면 이 중 하나 이상의 이야기를 꼭 시청하는 것을 강력히 추천드립니다.
그럼 좋은 발표가 되도록 하겠습니다.</br>

그러니까, 우리는 성능을 활용하여 디자인 공간을 좁히고자 합니다.
스위프트의 추상화 메커니즘의 성능 영향을 이해하는 가장 좋은 방법은 그들의 실제 구현을 이해하는 것입니다.
그래서 오늘은 이를 집중적으로 다루겠습니다.</br>

먼저, 서로 다른 추상화 메커니즘 옵션을 평가할 때 고려해야 할 다양한 요소들을 파악하겠습니다.
각각의 요소에 대해, 구조체와 클래스를 사용하여 코드를 추적하면서 관련 오버헤드에 대한 정확한 이해를 도울 것입니다.
그리고 이러한 지식을 활용하여 스위프트 코드를 최적화하고 속도를 개선하는 방법에 대해서도 살펴보겠습니다.
이 발표의 후반부에서는 프로토콜 지향 프로그래밍의 성능을 평가할 것입니다.</br>

프로토콜과 제네릭 같은 고급 스위프트 기능들의 구현을 살펴보면서 모델링과 성능 영향을 더욱 잘 이해할 것입니다.
빠른 주의사항: 우리는 스위프트가 컴파일하고 실행하는 코드의 메모리 표현과 생성된 코드 표현을 살펴볼 것입니다.
이는 필연적으로 단순화된 정보일 수 있지만, Arnold와 저는 간결함과 정확성 사이의 균형을 맞추었다고 생각합니다.
이는 여러분의 코드에 대해 추론하는 데 도움이 되는 좋은 정신적 모델입니다.
그럼 좋은 발표가 되도록 하겠습니다.</br>

시작하기 전에 성능의 다양한 측면을 파악해봅시다.
따라서 추상화를 구축하고 추상화 메커니즘을 선택할 때, 다음과 같은 질문들을 스스로에게 던져보아야 합니다.</br>

"내 인스턴스는 스택 또는 힙에 할당될까요? 이 인스턴스를 전달할 때 얼마나 많은 참조 카운팅 오버헤드가 발생할까요? 이 인스턴스의 메서드를 호출할 때 정적 디스패치인지 동적 디스패치인지 결정될까요?" 빠른 Swift 코드를 작성하려면, 사용하지 않는 동적 성질과 런타임 비용을 지불하는 것을 피해야 합니다.</br>

또한 이러한 다양한 측면 사이에서 성능을 개선하기 위해 언제 어떻게 교환할 수 있는지 배워야 합니다.
그럼 시작하겠습니다.</br>

할당(Allocation) 차원부터 시작해서 이러한 차원들을 하나씩 살펴보겠습니다.</br>

Swift는 자동으로 메모리를 할당하고 해제합니다. 그중에 일부 메모리는 스택(stack)에 할당됩니다.</br>

스택은 아주 간단한 데이터 구조입니다. 스택의 끝에 데이터를 추가하거나 삭제할 수 있습니다. 스택의 끝에만 항목을 추가하거나 제거할 수 있기 때문에, 스택을 구현하기 위해서는 스택의 끝에 대한 포인터를 유지함으로써 push와 pop을 구현할 수 있습니다.</br>

그리고 이렇게 하면 함수 호출 시 해당 스택 포인터를 사용하여 필요한 메모리를 간단하게 할당할 수 있습니다. 함수 실행이 끝나면, 해당 함수를 호출하기 전의 상태로 스택 포인터를 간단하게 증가시켜 할당된 메모리를 해제할 수 있습니다.</br>

스택 또는 스택 포인터에 익숙하지 않다면, 이 슬라이드에서 가장 중요한 점은 스택 할당이 얼마나 빠른지라는 점입니다. 스택 할당 비용은 정말로 정수를 할당하는 비용만큼 빠릅니다.</br>

따라서 힙(heap)은 스택과 대조적으로 더 동적이지만 덜 효율적인 메모리 할당 방법입니다.
힙은 스택과 달리 메모리를 동적으로 할당할 수 있게 해줍니다. 하지만 이를 위해서는 더 복잡한 데이터 구조가 필요합니다.
따라서 힙에서 메모리를 할당하려면 적절한 크기의 사용되지 않은 블록을 찾기 위해 힙 데이터 구조를 탐색해야 합니다. 그리고 사용이 끝나면 그 메모리를 적절한 위치에 다시 삽입하여 해제해야 합니다.</br>


스택과 달리, 단순히 정수를 할당하는 것과는 달리 힙 할당에는 이보다 더 많은 작업이 수반됩니다. 하지만 이것만이 힙 할당에 따른 주요 비용은 아닙니다.
여러 스레드가 동시에 힙에 메모리를 할당할 수 있기 때문에, 힙은 락(락킹) 또는 다른 동기화 메커니즘을 사용하여 자신의 무결성을 보호해야 합니다. 이것은 상당한 비용을 초래합니다.</br>

만약 오늘날 프로그램에서 언제 어디서 힙에 메모리를 할당하는지에 대해 주의를 기울이지 않는다면, 조금 더 신중하게 접근함으로써 성능을 크게 향상시킬 수 있습니다.

이제 이 정도로 알아두시면 됩니다.</br>

자 코드를 추적해보며 Swift가 우리를 대신해 하는 일을 살펴보겠습니다. 여기에는 x와 y라는 저장 속성을 가진 Point 구조체가 있습니다. 또한 그 안에 draw 메서드도 있습니다. 우리는 (0, 0) 위치에 있는 점을 생성하고, point1을 point2에 할당한 후에 point2의 x에 5를 할당할 것입니다. 그럼 이제 코드를 추적해보겠습니다.</br>

이 함수에 진입할 때, 어떤 코드도 실행하기 전에 point1 인스턴스와 point2 인스턴스를 위한 스택에 공간을 할당합니다. 그리고 Point가 구조체이기 때문에 x와 y 속성은 스택에 연속적으로 저장됩니다. 그러므로 x가 0이고 y가 0인 Point를 생성할 때, 이미 스택에 할당한 메모리를 초기화하는 것이 전부입니다.</br>

point1을 point2에 할당할 때, 우리는 그냥 그 Point를 복사하고 이미 스택에 할당한 메모리를 다시 초기화하는 것입니다. 주의할 점은 point1과 point2는 독립된 인스턴스라는 것입니다. 이는 point2.x에 5를 할당하더라도, point2.x는 5가 되지만, point1.x은 여전히 0이라는 것을 의미합니다.</br>

이는 값 타입(value semantics)으로 알려져 있습니다. 그런 다음 point1을 사용하고 point2를 사용하며, 함수 실행이 완료됩니다. 그래서 우리는 함수에 진입했을 때와 같이 간단하게 메모리를 point1과 point2에 대해 해제할 수 있습니다. 그냥 스택 포인터를 함수에 진입했을 때의 위치로 간단히 증가시키면 되기 때문입니다.</br>

이제 동일한 코드를 point가 구조체 대신 클래스인 경우와 비교해 보겠습니다.</br>

함수에 진입할 때, 앞서와 마찬가지로 스택에 메모리를 할당합니다. 그러나 이제는 point의 속성들을 실제로 저장할 메모리 대신, point1과 point2에 대한 참조를 위한 메모리를 할당합니다. 이 참조들은 힙에 할당될 메모리를 가리킵니다.</br>

그래서 (0, 0) 위치의 point를 생성할 때, Swift는 힙을 잠그고 해당 크기의 미사용된 메모리 블록을 찾기 위해 데이터 구조를 탐색합니다. 그러고 나서 그 메모리를 x가 0이고 y가 0인 값으로 초기화하고, point1 참조에 해당 힙 메모리 주소를 초기화합니다. 주의할 점은 이제 point가 클래스이기 때문에, x와 y를 위해 저장한 것 외에도 Swift가 우리를 대신해 관리할 두 개의 더 많은 단어를 할당한다는 것입니다. 힙 다이어그램에서 파란색 상자로 표시되어 있습니다.</br>

point1을 point2에 할당할 때, point1이 구조체일 때와 같이 point의 내용을 복사하는 것이 아니라 참조를 복사합니다. 따라서 point1과 point2는 실제로 힙에 있는 동일한 인스턴스를 가리키게 됩니다. 따라서 point2.x에 5를 할당하면 point1.x와 point2.x 모두 값이 5가 됩니다. 이는 참조(semantics)라고 하며 의도하지 않은 상태 공유로 이어질 수 있습니다.</br>

그런 다음 point1을 사용하고 point2를 사용하며, Swift는 우리를 대신해 이 메모리를 해제하고 힙을 잠근 뒤 해당 미사용 블록을 적절한 위치로 되돌립니다. 그리고 우리는 스택을 pop하면 됩니다.</br>

이제 우리가 보았던 내용은 무엇일까요? 클래스는 구조체보다 생성 비용이 높다는 것을 확인했습니다. 이는 클래스가 힙 할당이 필요하기 때문입니다. 클래스는 힙에 할당되며 참조(semantics)를 가지기 때문에 고유한 식별성과 간접 저장 등의 강력한 특성을 갖습니다. 하지만 추상화에 이러한 특성이 필요하지 않다면 구조체를 사용하는 것이 더 좋을 수 있습니다. 구조체는 클래스와 달리 의도하지 않은 상태 공유에 취약하지 않습니다.</br>

그렇다면 이것을 어떻게 활용하여 Swift 코드의 성능을 개선할 수 있는지 살펴보겠습니다. 제가 개발 중인 메시징 애플리케이션에서 가져온 예시입니다. 이 코드는 기본적으로 뷰 레이어로부터 온 것입니다. 사용자가 텍스트 메시지를 보내면 그 뒤에 예쁜 말풍선 이미지를 그리고 싶습니다. makeBalloon 함수가 이 이미지를 생성하며, 다양한 풍선 구성 설정을 지원합니다. 예를 들어, 파란색 오른쪽 꼬리가 있는 풍선이나, 회색 왼쪽 꼬리가 있는 풍선 등 다양한 풍선 설정을 지원합니다.</br>

이제 makeBalloon 함수는 매우 빨라야 합니다. 왜냐하면 앱이 실행 중일 때와 사용자 스크롤 도중에 빈번하게 호출되기 때문입니다. 따라서 캐싱 레이어를 추가했습니다.</br>

각 설정에 대해, 한 번만 이 말풍선 이미지를 생성하면 됩니다. 한 번 생성하면 캐시에서 가져올 수 있습니다. 이를 위해 색상, 방향, 꼬리 등을 키로 직렬화하여 문자열로 만들었습니다. 하지만 여기서 몇 가지 문제점이 있습니다. 우선 String은 이 키에 대해 강력한 타입이 아닙니다. 이 키로 설정 공간을 나타내기 위해 사용하고 있지만, 이 키에 내 개인적인 정보를 저장할 수도 있습니다. 따라서 안전성이 떨어집니다. 또한, String은 실제로 문자의 내용을 힙에 간접적으로 저장하기 때문에, makeBalloon 함수로 호출할 때마다 캐시가 맞춰진다 하더라도 힙 할당이 발생합니다.</br>

이를 개선할 수 있는 방법을 살펴보겠습니다.</br>

Swift에서는 색상, 방향 및 꼬리의 구성 공간을 단순히 구조체를 사용하여 나타낼 수 있습니다. 이는 문자열보다 훨씬 안전한 방법으로 설정 공간을 표현할 수 있습니다. 그리고 Swift에서는 구조체가 일급 타입(first-class types)이기 때문에 이를 사전의 키로 사용할 수 있습니다.</br>

makeBalloon 함수를 호출할 때 캐시가 적중되면, 힙 할당이 필요하지 않기 때문에 어떤 할당 비용도 발생하지 않습니다. 이러한 속성들을 갖는 구조체 인스턴스는 스택에 할당될 수 있기 때문입니다. 따라서 이 방법은 더 안전하고 훨씬 더 빠릅니다.</br>

이제 다음 성능 차원인 참조 카운팅(reference counting)을 살펴보겠습니다. 힙 할당에 대해 이야기할 때 하나의 세부 사항을 건너뛰었습니다. Swift는 힙에 할당된 메모리를 안전하게 해제할 수 있는 시점을 어떻게 알까요? 그 답은 Swift가 힙에 있는 모든 인스턴스에 대한 참조의 총 개수를 추적하고, 해당 정보를 인스턴스 자체에 유지한다는 것입니다.</br>

참조를 추가하거나 제거할 때마다 해당 참조 수가 증가하거나 감소합니다. 이 수가 0이 되면, Swift는 더 이상 힙에 있는 해당 인스턴스를 가리키는 참조가 없으며, 해당 메모리를 안전하게 해제할 수 있다는 것을 알게 됩니다. 참조 카운팅에서 주의할 점은 이것이 매우 빈번한 작업이라는 것입니다. 그리고 이 작업은 단순히 정수를 증가하거나 감소시키는 것 이상의 작업이 있습니다. 먼저, 증가 및 감소를 실행하기 위해 몇 가지 수준의 간접적 접근이 필요합니다. 하지만 더 중요한 것은 힙 할당과 마찬가지로 스레드 안전(thread safety)을 고려해야 한다는 점입니다. 참조는 여러 스레드에서 동시에 힙 인스턴스에 추가되거나 제거될 수 있기 때문에, 참조 카운팅을 원자적으로 증가 및 감소시켜야 합니다. 그리고 참조 카운팅 작업의 빈번함으로 인해 이 비용이 누적될 수 있습니다.</br>

이제 point 클래스와 프로그램을 살펴보면 Swift가 실제로 우리를 위해 무엇을 하는지 살펴보겠습니다. 여기서는 의사 코드로 나타낸 비교 결과를 보여드리겠습니다. point는 refCount라는 추가 속성을 얻었고, Swift가 retain 호출과 release 호출을 추가했습니다. retain은 참조 카운트를 원자적으로 증가시키고, release는 참조 카운트를 원자적으로 감소시킵니다. 이렇게 하면 Swift가 힙에 있는 point 인스턴스에 대해 살아있는 참조 수를 추적할 수 있습니다.</br>

간단히 트레이싱해보면, 힙에 point를 생성한 후에는 참조 카운트가 1로 초기화됩니다. point1을 point2에 할당하면 이제 두 개의 참조가 있으므로 Swift가 point 인스턴스의 참조 카운트를 원자적으로 증가시키는 호출을 추가합니다. 계속 실행하면 point1을 사용한 후에는 point1이 실제로는 더 이상 살아있는 참조가 아니므로 Swift가 참조 카운트를 원자적으로 감소시키는 호출을 추가합니다. 마찬가지로 point2를 사용한 후에도 Swift가 참조 카운트를 원자적으로 감소시킵니다. 이제 point 인스턴스를 사용하는 참조가 더 이상 없기 때문에 Swift는 힙을 잠그고 해당 메모리 블록을 반환할 수 있습니다.</br>

구조체에는 참조 카운팅이 포함되지 않습니다. 우리가 point 구조체를 생성할 때 힙 할당이 필요하지 않았고, 복사를 할 때도 힙 할당이 필요하지 않았습니다. 이 과정에서 어떠한 참조도 사용되지 않았습니다. 따라서 point 구조체에는 참조 카운팅 오버헤드가 없습니다.</br>

그러나 보다 복잡한 구조체의 경우 어떨까요? 여기서는 text 속성이 String 타입이고, font 속성이 UIFont 타입인 label 구조체를 살펴봅니다. 앞서 언급한 대로 String은 문자의 내용을 힙에 저장하기 때문에 참조 카운팅이 필요합니다. 그리고 font는 클래스이기 때문에 또한 참조 카운팅이 필요합니다. 이러한 힙 할당들은 retain과 release 호출을 추가함으로써 Swift가 추적합니다.</br>

label 구조체는 두 개의 참조를 갖고 있으며, 복사를 하면 텍스트 스토리지와 폰트에 대한 또 다른 두 개의 참조가 추가됩니다. 따라서 label은 실제로 클래스보다 두 배의 참조 카운팅 오버헤드를 발생시킬 수 있습니다.</br>

요약하자면, 클래스는 힙에 할당되기 때문에 Swift가 해당 힙 할당의 수명을 관리해야 합니다. 이는 참조 카운팅을 통해 수행됩니다. 이는 비교적 자주 발생하는 작업이며, 참조 카운팅의 원자성 때문에 복잡할 수 있습니다. 이것은 구조체를 사용하는 또 다른 이유입니다. 그러나 구조체가 참조를 포함한다면, 해당 구조체도 참조 카운팅 오버헤드를 지불해야 합니다. 사실, 구조체가 하나 이상의 참조를 포함하면 클래스보다 더 많은 참조 카운팅 오버헤드가 발생할 수 있습니다.</br>

이제 어떻게 이것을 다른 예제에 적용할 수 있는지 살펴보겠습니다.</br>

이론적인 메시징 애플리케이션에서 가져온 예제입니다. 사용자들은 텍스트 메시지를 보내는 것에 만족하지 않고 서로 이미지와 같은 첨부 파일을 보내고 싶어합니다. 그래서 애플리케이션에서 모델 객체로 사용하는 attachment라는 구조체가 있습니다.</br>

이 구조체에는 fileURL 속성이 있으며, 이는 첨부 파일의 데이터 경로를 저장합니다. uuid는 클라이언트와 서버, 다른 클라이언트 장치에서 이 attachment를 인식할 수 있도록 고유한 무작위 생성 식별자입니다.</br>

mimeType은 이 attachment가 JPG, PNG, GIF 등 어떤 유형의 데이터를 나타내는지를 저장합니다.</br>

이 예제에서 유일한 복잡한 코드는 failable initializer입니다. 이 initializer는 mimeType이 애플리케이션에서 지원하는 mimeTypes 중 하나인지 확인합니다. 지원하지 않는 경우에는 초기화를 중단합니다.</br>

그렇지 않은 경우에는 fileURL, uuid 및 mimeType을 초기화합니다. 이렇게 구조체를 살펴본 결과, 이 구조체의 모든 3개 속성은 참조 카운팅 오버헤드를 발생시키고 있습니다. 이는 각각에 대한 힙 할당이 숨겨져 있기 때문입니다.</br>

처음으로 uuid에 대해 봤을 때, uuid는 128비트의 무작위 생성 식별자로 정의가 잘 된 개념입니다. uuid 필드에는 무엇이든 넣기 원하지 않습니다. 하지만 String으로 사용하면 어떤 값이든 넣을 수 있기 때문에 안전하지 않습니다. 다행히 Swift의 Foundation 프레임워크에는 uuid를 위한 새로운 값 타입이 추가되었습니다. 이렇게하면 uuid가 128비트로 구조체 내에 직접 저장되기 때문에 참조 카운팅 오버헤드를 제거할 수 있습니다. 또한 uuid 필드에는 이제 uuid만 넣을 수 있으므로 더 강력한 안전성을 가집니다. 이렇게 개선함으로써 우수한 성능과 안전성을 얻을 수 있습니다.</br>

다음으로 mimeType을 살펴보겠습니다.</br>

지금은 JPG, PNG, GIF와 같은 제한된 mimeTypes만 지원하고 있습니다. Swift는 고정된 값들을 나타내는 뛰어난 추상화 메커니즘이 있습니다. 그것은 열거형(enum)입니다. 따라서 switch 문을 failable initializer 내에 두고, 이 mimeTypes를 열거형의 적절한 case로 매핑하겠습니다. 이렇게 하면 mimeType 열거형으로 더 많은 유형 안정성을 얻을 수 있고, 서로 다른 case를 힙에 간접적으로 저장할 필요가 없기 때문에 성능이 향상됩니다.</br>

실제로 Swift는 이 코드를 작성하는 간단하고 편리한 방법을 제공합니다.</br>

이것은 enum이 실제로 Raw String 값을 백업하는 방식으로 작동하며, 성능 특성은 같지만 더 편리하게 작성할 수 있습니다. attachment 구조체를 보면 이제 훨씬 더 유형 안정성이 높아진 것을 볼 수 있습니다. uuid와 mimeType 필드가 강력하게 타입 지정되어 있으며, uuid와 mimeType은 더 이상 참조 카운팅이나 힙 할당이 필요하지 않기 때문에 참조 카운팅 오버헤드를 거의 지불하지 않습니다.</br>

이제 성능의 마지막 차원인 메서드 디스패치에 대해 알아보겠습니다.</br>

메서드를 런타임에서 호출할 때 Swift는 올바른 구현을 실행해야 합니다. 이를 컴파일 시간에 결정할 수 있다면 이를 정적 디스패치라고 합니다. 런타임에서는 올바른 구현으로 직접 이동할 수 있습니다. 이것은 컴파일러가 어떤 구현이 실행될 것인지를 실제로 파악할 수 있다는 멋진 점입니다. 따라서 인라인과 같은 최적화를 포함하여 코드를 상당히 적극적으로 최적화할 수 있습니다. 이는 동적 디스패치와 대조적입니다.</br>

동적 디스패치는 컴파일 시간에 직접 어떤 구현을 선택할지 결정할 수 없기 때문에, 런타임에서는 실제 구현을 찾아서 이동해야 합니다. 따라서 동적 디스패치는 정적 디스패치보다 비교적 덜 비용이 듭니다. 하나의 간접 참조만 있을 뿐이며, 참조 카운팅이나 힙 할당에서와 같은 스레드 동기화 오버헤드는 없습니다. 하지만 이러한 동적 디스패치는 컴파일러의 가시성을 막습니다. 따라서 컴파일러는 정적 디스패치에 대해 매우 멋진 최적화를 수행할 수 있지만, 동적 디스패치에 대해서는 이러한 최적화를 수행할 수 없습니다.</br>

인라인이 무엇인지 살펴보겠습니다. 우리가 익숙한 point 구조체로 돌아가봅시다. point는 x와 y를 가지고 있으며 draw 메서드도 있습니다. 또한 drawAPoint 메서드도 추가했습니다. drawAPoint 메서드는 point를 입력으로 받아 그냥 draw 메서드를 호출합니다. 정말 멋진 일이네요.</br>

그리고 프로그램의 본문은 (0, 0) 위치에 point를 생성하고 그 point를 drawAPoint에 전달합니다. drawAPoint 함수와 point.draw 메서드는 모두 정적 디스패치입니다. 이것은 컴파일러가 정확히 어떤 구현이 실행될 것인지를 알기 때문에, 컴파일러는 drawAPoint 디스패치를 그냥 drawAPoint의 구현으로 대체합니다. 그리고 point.draw 메서드는 정적 디스패치이기 때문에 실제 point.draw의 구현으로 대체할 수 있습니다. 따라서 런타임에서 이 코드를 실행하면 point를 구성하고, 구현을 실행하고, 그리고 끝낼 수 있습니다.</br>

이 두 가지(static dispatches)를 필요로 하지 않았습니다. 이 두 가지 정적 디스패치의 오버헤드와 호출 스택의 설정 및 해체가 필요하지 않았습니다. 그래서 이것은 정말 멋집니다.</br>

그리고 이것이 정적 디스패치가 왜 동적 디스패치보다 빠른지에 대한 이유로 이어집니다. 단일 정적 디스패치와 단일 동적 디스패치를 비교하면 차이가 크지 않지만, 여러 개의 정적 디스패치가 연속으로 이어지면 컴파일러는 그 전체 체인을 통해 가시성을 가질 수 있습니다.</br>

한편, 동적 디스패치 체인은 매 단계마다 높은 수준에서 추론하는 것을 막아서 컴파일러가 체인의 정적 메소드 디스패치를 하나의 구현으로 축소시키는 것을 방해합니다. 이것은 정말 멋집니다. 그래서, 왜 이런 동적 디스패치가 필요한 걸까요? 이것은 다형성과 같이 매우 강력한 기능을 가능하게 합니다.</br>

전통적인 객체 지향 프로그램에서 drawable 추상 슈퍼 클래스를 살펴봅시다. point 서브 클래스와 line 서브 클래스를 정의하여 각각 고유한 draw 구현을 오버라이드할 수 있습니다. 그리고 drawable 배열을 생성하고, 이 배열 안에는 라인이나 포인트를 포함시킬 수 있습니다. 이 배열을 통해 각 요소에 대해 draw를 호출할 수 있습니다.</br>

그렇다면 이것은 어떻게 동작할까요? drawable, point, 그리고 line은 모두 클래스이므로 이들을 담은 배열을 생성할 수 있습니다. 이 배열은 참조로 저장되므로 크기가 모두 같습니다. 그리고 배열을 반복하면서 각각에 대해 draw를 호출합니다.</br>

컴파일 타임에 컴파일러가 어떤 구현을 실행해야 할지를 결정할 수 없는 이유를 직관적으로 이해할 수 있을 것입니다. 왜냐하면 d.draw는 포인트일 수도 있고, 라인일 수도 있기 때문에 서로 다른 코드 경로를 가지기 때문입니다. 그래서 어떻게 호출할지를 어떻게 결정할까요? 컴파일러는 클래스에 또 다른 필드를 추가하는데, 이것은 해당 클래스의 유형 정보를 가리키는 포인터이며 정적 메모리에 저장됩니다.</br>

그래서 draw를 호출할 때, 컴파일러가 실제로 우리 대신 생성하는 것은 유형의 가상 메소드 테이블을 통해 찾아가는 것입니다. 이 테이블은 해당 클래스의 올바른 구현을 가리키는 포인터를 포함하고 있습니다. 그런 다음 실제 인스턴스를 암시적 self 매개변수로 전달합니다.</br>

이해가 되었으면 좋겠습니다.</br>

그래서, 우리가 여기서 무엇을 배웠을까요? 기본적으로 클래스는 메소드를 동적으로 디스패치합니다.</br>

이것은 그 자체로 큰 차이를 만들지는 않지만, 메소드 체이닝과 기타 상황에서 인라이닝과 같은 최적화를 방해할 수 있으며, 그로 인해 성능 저하가 발생할 수 있습니다. 그러나 모든 클래스가 동적 디스패치를 필요로 하는 것은 아닙니다.</br>

만약 어떤 클래스를 서브클래싱할 필요가 없다면, 해당 클래스를 'final'로 표시하여 향후 동료들과 자신에게도 의도가 전달되도록 할 수 있습니다. 컴파일러가 이를 감지하고 그 메소드를 정적으로 디스패치합니다. 더 나아가, 컴파일러가 응용 프로그램에서 해당 클래스를 서브클래싱하지 않을 것이라는 추론을 할 수 있다면, 컴파일러는 그 동적 디스패치를 자동으로 정적 디스패치로 변경할 것입니다.</br>

이러한 최적화 방법에 대해 더 자세히 알고 싶다면, 작년에 Swift 성능 최적화에 관한 훌륭한 발표를 확인해보세요.</br>

그러면 우리는 어디에 있을까요? 이번 발표의 첫 번째 절반을 통해 스스로에게 던질 질문들을 가지고 있기를 바랍니다. Swift 코드를 읽고 쓸 때마다, "이 인스턴스는 스택이나 힙에 할당될까요? 이 인스턴스를 전달하면서 얼마나 많은 참조 포함 오버헤드가 발생할까요? 이 인스턴스의 메소드를 호출할 때 정적으로 호출되는지 아니면 동적으로 호출되는지 어떻게 알 수 있을까요?"라고 스스로에게 생각해보세요.</br>

우리가 필요하지 않은 동적 특성에 비용을 지불한다면, 성능에 영향을 미칠 수 있습니다. Swift를 처음 접하는 경우나 Objective-C에서 Swift로 이전된 코드를 작업하는 경우, 현재보다 더 많이 구조체(structs)를 활용할 수 있을 가능성이 높습니다. 이 예시에서 보았듯이 왜 저는 문자열 대신 구조체를 사용하는지 확인할 수 있습니다.</br>

## WWDC 영상 🖥️
- [🖥️ WWDC Understanding Swift Performance (416)](https://developer.apple.com/videos/play/wwdc2016/416/)
