# Swift에서의 Dispatch

## 1. Reference Type(참조 타입)에서의 Dispatch

**✅ `Reference Type`의 `Class`는 상속의 가능성이 있습니다.**
- 따라서, 서브 클래스에서 함수를 호출할 수 있기 때문에, `Dynamic Dispatch`를 사용합니다.

우리가 자주 사용하는 `Class`는 `Dynamic Dispatch`를 사용한다고 합니다.
- 그 이유는 **상속** 즉, **"오버라이딩"** 의 가능성이 있기 때문입니다.</br>

아래의 예시를 통해 알아봅시다.</br>

```swift!
class Human {
    func sayHello() {
        print("Hello Human!")
    }
}

class Teacher: Human { }
```

위의 코드와 같이 `Human`이란 클래스에서 `sayHello`라는 메서드를 만들었습니다.</br>

그러나 `Teacher`이라는 클래스가 `Human` 클래스를 상속받고 있지만, `sayHello`란 메서드를 오버라이딩 하지는 않았습니다.</br>

```swift!
let kobe: Human = Teacher()
kobe.sayHello() // Hello Human!
```

위와 같은 경우, `kobe`가 `Human`이란 타입으로 `Teacher` 인스턴스를 가리키고 있을 때, 이때는 문제가 되지 않습니다.
- 그 이유는 **`sayHello`는 오버라이딩 되지 않았기 때문입니다.**
    - **즉, 무조건 `kobe`의 타입인 `Human` 클래스의 `sayHello`가 불리게 될 것이기 때문입니다.**</br>

```swift!
class Human {
    func sayHello() {
        print("Hello Human!")
    }
}

class Teacher: Human {
    override func sayHello() {
        print("Hello Teacher!")
    }
}
```

하지만 만약 위의 코드처럼 하위 클래스에서 `sayHello`라는 메서드를 **오버라이딩**을 하게 될 경우,</br>

```swift!
let kobe: Human = Teacher()
kobe.sayHello() // Hello Teacher!
```

`kobe`란 변수의 타입은 `Human` 이지만 `Teacher` 인스턴스를 업캐스팅 해서 가리키고 있습니다.
- 그러므로 `Human` 클래스의 `sayHello`를 참조해야 하는 게 아니라 **Teacher이란 클래스의 sayHello를 참조**해야 합니다.</br>

**✅ 이처럼 컴파일러는 클래스의 메서드가 하위 클래스에서 오버라이딩이 될 경우를 대비해, 상위 클래스의 sayHello를 참조해야 하는지, 하위 클래스의 sayHello를 참조해야 하는지를 확인하는 작업을 해야 합니다.**
- 런타임에 해야합니다.</br>

따라서, sayHello라는 함수는 **각 클래스마다 가지고 있는 vTable이란 것 안에 함수 포인터로 두고, 실제 런타임 시점에 이 vTable을 사용하여 어떤 메서드가 불리는지를 결정**하는 것입니다.

---

## 여기서 말하는 vTable이란?

Swift의 객체 지향 구성에서 `Viertual Method Table(또는 vTable)`은 중요한 역할을 합니다.
- 이것은 클래스의 동작을 정의하고, 객체 지향의 핵심 개념인 다형성을 지원합니다.</br>

### 1. vTable이란 무엇인가?

- `vTable`은 "Virtual Method Table"의 줄임말입니다.
- 각 클래스는 `vTable`을 가지며, 이 테이블은 해당 클래스에 정의된(오버라이드 가능한) 메서드의 포인터를 포함합니다.
- 클래스의 인스턴스가 생성될 때, 이 인스턴스는 해당 클래스의 `vTable`에 대한 참조를 가집니다.

### 2. 다형성과 vTable

Swift에서, 부모 클래스 타입의 변수가 자식 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있습니다.</br>

이러한 상황에서 메서드가 호출될 때 정확히 어떤 메서드 버전이 실행될지는 런타임에 결정됩니다.</br>

**vTable은 이러한 결정을 도와주는 메커니즘입니다.**

```swift!
class Animal {
    func sound() {
        print("Some sound")
    }
}

class Dog: Animal {
    override func sound() {
        print("Bark")
    }
}

let animal: Animal = Dog()
animal.sound() // print: Bark
```

`animal` 변수는 `Animal` 타입이지만 `Dog` 인스턴스를 참조하고 있습니다.</br>

`sound()` 메서드가 호출될 때, `Dog`의 `sound()` 메서드가 실행되는 것은 **vTable** 덕분입니다.

### 3. vTable의 구조

**✅ `vTable`은 기본적으로 메서드 포인터의 배열입니다.**
- 클래스 계층구조에서, 자식 클래스는 부모 클래스의 `vTable`을 상속받아 확장합니다.
- 오버라이드된 메서드의 경우, 자식 클래스의 `vTable`에서 해당 메서드 포인터는 새 메서드를 가리키도록 변경됩니다.

### 4. 최적화

**✅ Swift 컴파일러는 성능 최적화를 위해 여러 전략을 사용합니다. 특정 경우에는 직접적인 함수 호출을 사용하여 vTable 조회를 회피할 수 있습니다.**
- 예를 들면, `final`로 표시되면 그 메서드는 오버라이드될 수 없기 때문에 `vTable`을 건너뛰고 직접 호출할 수 있습니다.

### 결론

**✅ Swift에서 vTable은 런타임에 메서드 호출을 결정하는데 필요한 중요한 메커니즘입니다.**
- 클래스의 각 인스턴스는 해당 클래스의 `vTable`을 참조하며, 이 테이블은 클래스 계층구조와 오버라이드된 메서드를 기반으로 메서드 호출을 정의합니다.

---

다시 본론으로 돌아와서 이어가보겠습니다. :)</br>

물론 첫 번째 예제처럼 `sayHello`가 아무 곳에서도 오버라이딩 되지 않을 수도 있지만, **✅ 클래스는 오버라이딩이 될 수 있다는 "가능성"이 있습니다.**
- ✅ **때문에 실제 오버라이딩이 된지 안 된지는 따지지 않고 무조건 `vTable`을 확인해서 참조합니다.**</br>

`vTable`을 참조한단 말을 더 자세하게 얘기해보겠습니다.</br>

모든 하위 클래스에는 고유한 상위 클래스의 `vTable` 복사본이 있습니다.
- 이 `vTable`에는 **이 클래스에서 오버라이딩 한 모든 메서드들을 가리키는 함수 포인터가 있습니다.**
    - 만약 오버라이딩 하지 않는 메서드가 있다면, 상위 클래스의 함수 포인터가 그대로 들어가 있을 것 입니다.
    - 만약 하위 클래스가 새 메서드를 추가하면 해당 메서드 포인터가 `vTable`의 끝에 추가됩니다.
        - 따라서 `Teacher`란 인스턴스에서 `sayHello`를 호출할 경우, **런타임 시점에 Teacher이란 클래스의 vTable을 탐색하여, 실제 불릴 sayHello의 함수 포인터를 찾아 실행**시킨다는 것 입니다.

**✅ 이처럼, 런타임 과정에 해당 클래스의 `vTable`에서 함수를 찾아 메모리 주소를 "읽고", 그 주소로 "점프"해야 하기 때문에 두 개의 추가 명령이 필요하므로 "성능상 손해"를 보는 것입니다.**</br>

그렇다면, 이러한 의문이 생길 수 있습니다.
- '그렇다면 성능 안 나오는 Dynamic Dispatch는 왜 쓸까?'
    - **OOP에서, "오버라이딩"을 하기 위해서 "Dynamic Dispatch"는 "필수적"이기 때문입니다.**</br>

**🙋‍♂️ 만약, 상속을 안하는 입장에서는 "Dynamic Dispatch"로 동작할 경우에는 너무 성능 손해가 아닐까요?**</br>

맞습니다!!
- **✅ 따라서 상속이 필요 없는 `Class`에서 `Static Dispatch`로 동작하게 하여 성능 향상을 시키는 것 입니다.**

---

## 2. Value Type(값 타입)에서의 Dispatch

**✅ `Value Type`인 구조체, 열거형은 상속을 할 수 없다는 특징 때문에 오버라이딩 될 가능성이 없고, 따라서 `Static Dispatch`를 사용합니다.**</br>

**✅ 위의 Dispatch(## 1. Reference Type에서의 Dispatch)는 "오버라이딩의 개념" 때문에 `Dynamic Dispatch`로 동작했습니다.**
- **"Value Type(값 타입)은 상속이 안되니 `Static Dispatch`가 가능"한 것입니다.**</br>

```swift!
struct Human {
    func sayHello() {
        print("Hello Human!")
    }
}
```

구조체의 경우 어디서든 `sayHello`란 함수를 호출해도, 늘 **`Human` 이란 구조체 안의 함수가 불릴 것**이 보장됩니다.
- **✅ 때문에 런타임에 따로 추적할 필요가 없어, 컴파일 타임에 결정이 되는 것 입니다.**

---

## 여기서 말하는 Compile time과 Runtime이란?

### 1. Compile Time

**✅ `Compile time`은 프로그램의 소스 코드가 컴파일러에 의해 기계어(또는 중간 코드)로 변환되는 시간을 의미합니다.**
- 이 시간 동안 컴파일러는 소스 코드의 구문 오류, 타입 불일치 및 기타 문제를 확인합니다.</br>

**iOS 개발에서의 예시:**
- 1. Swift의 strong typing system 때문에, 변수의 타입이 잘못 지정되면 컴파일 시간에 오류가 발생합니다.
- 2. 잘못된 문법, 예를 들면 괄호나 세미콜론이 잘못 위치한 경우 컴파일 에러가 발생합니다.
- 3. 누락된 `import` 문으로 인해 필요한 모듈이나 프레임워크를 찾을 수 없는 경우 에러가 발생합니다.

### 2. Runtime

**✅ `Runtime`은 프로그램이 실제로 실행되고 있을 때를 의미합니다.**
-  이 시간 동안 프로그램은 사용자 입력을 받고, 데이터를 처리하고, 출력을 제공합니다. 
-  실행 중에 발생하는 오류는 '런타입 오류'라고 부릅니다.</br>

**iOS 개발에서의 예시:**
- 1. 옵셔널 변수(`Optional`)에 값이 없을 때 이를 강제로 추출(`forced unwrap`)하려고 시도하면 런타임 오류가 발생합니다.
- 2. 배열에서 범위를 벗어나 인덱스에 접근하려고 할 때 런타임 오류가 발생합니다.
- 3. 인터넷 연결이 없거나 서버가 다운되었을 때 네트워크 요청을 보내려고 시도하는 경우 런타임 오류가 발생합니다.</br>

### 3. Summary

- **Compile time:** 코드를 작성한 후 빌드하는 시간.
    - 여기서 발생하는 오류는 주로 구문, 타입 불일치 등에 관한 것입니다.</br>

- **Runtime*:** 앱을 실제로 사용자가 실행 할 때.
    - 여기서 발생하는 오류는 주로 로직, 데이터 처리 또는 환경과 관련이 있습니다.</br>

---

## 3. Protocol에서의 Dispatch

**✅ 프로토콜은 기본적으로 메서드의 선언부만 제공합니다.**
- 때문에 실제 사용시 프로토콜 타입을 참조(Reference)로만 사용할 경우, 해당 인스턴스 타입에 맞는 메서드를 호출해야 하기 때문에 `Dynamic Dispatch`를 사용합니다.</br>

```swift!
protocol Human {
    func description()
}

struct Teacher: Human {
    func description() {
        print("I'm a teacher")
    }
}

struct Student: Human {
    func description() {
        print("I'm a student") 
    }
}
```

위와 같은 `Human` 프로토콜이 있다고 가정해봅시다.</br>

**✅ 위 코드에서 보면 `Teacher`, `Student`라는 구조체에서 `Human`이라는 프로토콜을 준수하고 있습니다.**
- 이때, 만약 아래와 같이 사용할 경우에는 **해당 구조체에 한해서만 `description`이 불릴 것**이기 때문에, protocol 또한 **`Static Dispatch`** 로 작동합니다.</br>

```swift!
let teacher: Teacher = .init()
teacher.description() // I'm a teacher

let student: Student = .init()
student.description() // I'm student
```

- 그러나 만약 아래와 같이 **Protocol을 타입으로 사용**해서 해당 인스턴스들의 **`description`** 이란 **메서드를 실행할 경우**, 위에서 `Human`이란 클래스 타입에서 상위 클래스인지 하위 클래스인지 확인했던 작업처럼 **프로토콜 타입으로 인스턴스 타입에 맞는 메서드를 확인하여 호출해주어야 하기 때문에,** `Static Dispatch`처럼 `description`이 호출되는 타입을 지정해놓을 수가 없어서 이때는 **`Dynamic Dispatch`를 사용합니다.**</br>

```swift!
var human: Human = Teacher()
human.description() // I'm teacher

human = Student()
human.description // I'm a student
```

**✅ 프로토콜 또한 `Dynamic Dispatch`를 사용하고, 이 때 가지는 `vTable`을 특별히 `Witness Table`이라고 합니다.**</br>
