# Sendable

**Protocol**

**✅ 복사를 통해 동시성 도메인 간에 값을 안전하게 전달할 수 있는 유형입니다.**

```swift!
protocol Sendable
```

---

## 여기서 말하는 도메인(domains)이란?

iOS 프로그래밍에서 "concurrency domains"이라는 개념은 병렬 프로그래밍이나 동시성 처리의 맥락에서 자주 등장합니다.
- **✅ 여기에서 "domain"은 일종의 실행 영역이나 환경을 의미합니다.**</br>

병렬 프로그래밍에서 프로그램이 동시에 여러 작업을 수행할 수 있게 설계될 때, 이러한 작업들은 다양한 동시성 영역에서 실행될 수 있습니다.</br>예를 들어, 다양한 스레드, 큐 또는 태스크와 같은 도메인에서 작업들이 실행될 수 있습니다.</br>이러한 다양한 도메인 간에 데이터를 전달하거나 공유할 때 안전하게 처리하는 것이 중요합니다.</br>

**✅ "Sendable" 프로토콜의 설명은 이러한 다양한 동시성 영역 간에 데이터를 안전하게 복사하여 전달할 수 있는 타입을 정의합니다.**
- 다시 말해, Sendable 프로토콜을 준수하는 타입의 인스턴스는 동시성 도메인 간에 복사하여 안전하게 전달될 수 있습니다. 이는 데이터 레이스나 비동기 접근 관련 문제를 방지하기 위해 중요합니다.</br>

**🗒️ 요약하면, "domains"는 동시에 실행되는 여러 작업 영역(스레드, 큐, 태스크 등)을 의미하며, "Sendable" 프로토콜은 이러한 도메인 간에 데이터를 안전하게 전달할 수 있는 타입을 나타냅니다.**

---

## Overview

**✅ 한 동시성 도메인에서 다른 동시성 도메인으로 sendable type(전송 가능한 유형)의 값을 안전하게 전달할 수 있습니다.**
- 예를 들어 행위자의 메서드를 호출할 때 sendable value as the argument(전송 가능한 값을 인수)로 전달할 수 있습니다.</br>

**✅ 다음은 모두 전송 가능으로 표시될 수 있습니다.(can be marked as sendable)**
- Value types(값 유형)
- Reference types with no mutable storage: 변경 가능한 저장소가 없는 참조 유형
- Reference type that internally manage access to their state: 상태에 대한 액세스를 내부적으로 관리하는 참조 유형
- Functions and closures (by marking them with @Sendable): 함수 및 클로저(@Sendable로 표시)</br>

**이 프로토콜에는 필수 메서드나 속성이 없지만 컴파일 타임에 적용되는 의미론적 요구 사항이 있습니다.**
- 이러한 요구 사항은 아래 섹션에 나열되어 있습니다.
- `Sendable`에 대한 적합성은 해당 유형의 선언과 동일한 파일에서 선언되어야 합니다.</br>

**✅ 컴파일러 적용 없이 `Sendable`에 대한 적합성을 선언하려면 `@unchecked Sendable`을 작성하세요.**</br>

**예를 들어 잠금(lock) 또는 대기열(queue)을 사용하여 해당 상태에 대한 모든 액세스를 보호함으로써 확인되지 않은 전송 가능 유형(unchecked sendable types)의 정확성(the correctness)에 대한 책임이 있습니다.**

**`Sendable`에 대한 확인되지 않은 적합성(conformance)은 또한 적합성이 동일한 파일에 있어야 한다는 규칙의 시행을 비활성화합니다.**

> `Task`가 포함된 언어 수준 동시성 모델(`language-level concurrency model`)에 대한 자세한 내용은 [The Swift Programming Language](https://docs.swift.org/swift-book/documentation/the-swift-programming-language/)의 [Concurreny](https://docs.swift.org/swift-book/documentation/the-swift-programming-language/concurrency/)를 참조하세요.

---

### Sendable Structure and Enumerations(전송 가능한 구조 및 열거형)

**✅ `Sendable` 프로토콜의 요구 사항을 충족(satisfy)하려면 열거형(enumeration) 또는 구조(structure)에 전송 가능한 멤버(sendable members) 및 관련 값(associated values)만 있어야 합니다.**</br>

**어떤 경우에는 요구 사항(requirements)을 충족하는 구조와 열거형이 암시적(implicitly)으로 `Sendable`을 준수합니다.**
- Frozen structures and enumerations(고정된 구조 및 열거형)
- Structures and enumerations that aren't public and aren't marked `@usableFromInline`(공개되지 않고 `@usableFromInline`으로 표시되지 않은 구조 및 열거형입니다.)</br>

**그렇지 않으면 `Sendable`에 대한 적합성을 명시적으로 선언해야 합니다.**</br>

전송할 수 없는 저장 프로퍼티가 있는 구조체와 전송할 수 없는 연관 값이 있는 열거형은 `@unchecked Sendable`으로 표시하여 컴파일 시 정확성 검사를 비활성화할 수 있습니다.
- 이는 `Sendable` 프로토콜의 semantic 요구 사항(requirements)을 충족하는지 수동(manually)으로 확인한 후에 사용할 수 있습니다.</br>

---

### Sendable Actors

**✅ `Actors`는 변경 가능한 상태(mutable state)에 대한 모든 액세스가 순차적으로(sequentially) 수행되도록 보장(ensure)하므로 모든 `actor types`은 암시적(implicitly)으로 `Sendable`을 준수합니다.**

---

### Sendable Classes

**✅ `Sendable` 프로토콜의 요구 사항(requirements)을 충족하려면 클래스는 다음을 수행해야 합니다.(must)**

- Be marked final: `final`로 표시됨.
- Contain only stored properties that are immutable and sendable: 변경할 수 없고 전송할 수 있는 저장된 속성(properties)만 포함.
- Have no superclass or have `NSObject` as the superclass: 슈퍼클래스가 없거나 `NSObject`를 슈퍼클래스로 사용.</br>

**✅ `@MainActor`로 표시된 클래스는 `main actor`가 해당 상태에 대한 모든 액세스를 조정하기(coordinates all) 때문에 암시적으로 전송(sendable) 가능합니다.**
- 이러한 클래스에는 변경 가능하고(mutable) 전송할 수 없는(nonsendable) 속성(properties)이 저장되어 있을 수 있습니다.</br>

**✅ 위의 요구 사항을 충족하지 않는 클래스는 `@unchecked Sendable`로 표시되어 `Sendable` 프로토콜의 의미론적(semantic) 요구 사항을 충족하는지 수동으로(manually) 확인한 후 컴파일 시간(compile-time) 정확성 검사(correctness checks)를 비활성화(disabling)할 수 있습니다.**

---

### Sendable Functions and Closure

**✅ `Sendable` 프로토콜을 따르는 대신 `@Sendable` 속성을 사용하여 전송 가능한(sendable) 함수와 클로저를 표시합니다.**</br>

**함수나 클로저가 캡쳐하는 모든 값은 전송 가능해야 합니다.**</br>
- 또한 전송 가능한 클로저는 `only by-value captures(값으로만 캡쳐)` 해야하며 캡처된 값(`value`)은 전송 가능한 유형(`a sendable type`)이어야 합니다.

**전송 가능한 클로저를 기대하는 컨텍스트에서 요구 사항을 충족하는 클로저는 묵시적으로 `Sendable`을 준수합니다.**
- 예: `Task.detached(priority: Operation:)` 호출에서.

**`@Sendable`을 type annotation의 일부로 작성하거나 클로저 매개변수 앞에 `@Sendable`을 작성하여 클로저를 전송 가능(sandable)으로 명시적으로 표시할 수 있습니다.**
- 예를 들면 다음과 같습니다.

```swift!
let sendableClosure = { @Sendable  (number: Int) -> String in
    if number > 12 {
        return "More than a dozen."
    } else {
        return "Less than a dozen"
    }
}
```

---

### Sendable Tuples

**✅ `Sendable` 프로토콜의 요구 사항(requirements)을 충족(satisfy)하려면 튜플의 모든 요소(elements)가 전송 가능해야 합니다.(must be sendable)**</br>

**✅ 요구 사항을 충족하는 튜플은 암시적으로 `Sendable`을 따릅니다(conform).**

---

### Sendable Metatypes

**`Int.Type`과 같은 메타타입은 암시적으로 `Sendable` 프로토콜을 따릅니다.**

---

### Metatype이란?

`"Metatype"`은 Swift에서 매우 중요한 개념입니다.</br>

**간단히 말하면, 메타타입은 타입의 타입입니다.**</br>

Swift에서 모든 것(**클래스, 구조체, 열거형 등**)은 타입입니다.</br>각 타입의 인스턴스를 생성하고 작업할 수 있습니다.</br>그런데 때로는 이 타입 자체에 대한 정보나 작업을 수행해야 할 때가 있습니다.
- **✅ 이러한 경우에 메타타입을 사용합니다.**

예를 들어, 클래스 **`MyClass`** 가 있다고 해보겠습니다.

```swift!
class MyClass { }
```

이 클래스의 인스턴스를 생성하려면 다음과 같이 작성합니다.

```swift!
let instance = MyClass()
```

**`instance`** 는 **`MyClass`** 의 인스턴스입니다.</br>

**✅ 그런데 `MyClass` 타입 자체에 접근하려면 어떻게 해야 할까요? 이때 메타타입을 사용합니다.**

```swift!
let myClassType: MyClass.Type = MyClass.self
```
- 여기에서 `MyClass.self`는 `MyClass`의 메타타입을 반환합니다.
- 이것은 `MyClass` 타입 자체를 나타내며, 이를 통해 리플렉션과 같은 작업이 가능합니다.

---

### 참고문서

- [Sendable](https://developer.apple.com/documentation/swift/sendable#Sendable-Functions-and-Closures)
