# CLLocationManager

- Core Location/CLLocationManager
- Class
- **✅ 앱에 대한 위치 관련 이벤트 전달을 시작하고 중지하는데 사용하는 객체입니다.**

```swift
class CLLocationManager: NSObject
```

---

## Overview

- **✅ `CLLocationManager` 객체는 앱의 위치 관련 동작을 관리하는 중앙 장소입니다.**
    - "중앙 장소"라는 표현은 특정 기능이나 정보를 관리하거나 조정하는 주요한 지점을 의미합니다.
    - 이 문장에서 CLLocationManager 객체가 위치 서비스와 관련된 다양한 기능을 총괄하고 제어하는 핵심적인 역할을 한다는 것을 강조하려는 의미입니다.
    - 간단히 말해, 앱 내에서 위치 관련된 다양한 기능을 사용하려면 대부분 `CLLocationManager` 객체를 통해 수행됩니다. 이 객체가 그러한 업무의 중심적인 역할을 담당하게 됩니다.</br>

- **✅ `location-manager object(위치 관리자 객체)`를 사용하여 위치 서비스를 구성, 시작 및 중지합니다. 이러한 서비스를 사용하여 다음을 수행할 수 있습니다.**
    - 구성 가능한 정확도(accuracy)로 사용자의 현재 위치에서 크고 작은 변화를 추적합니다.
    - [온보드](https://github.com/devKobe24/TIL/blob/main/TIL/230914_TIL.md#%EC%98%A8%EB%B3%B4%EB%93%9C(Onboard)) 나침반에서 방향 변경을 보고합니다.
    - 관심 지역을 모니터링하고 누군가 해당 지역에 들어오거나 나갈 때 이벤트를 생성합니다.
    - 근처의 [Bluetooth beacons](#Bluetooth-beacons)에 범위를 보고합니다.

- **✅ 앱에서 하나 이상의 location-manager objects(위치 관리자 객체)를 만들고 위치 데이터가 필요한 곳에서 사용하십시오.**
- **✅ location-manager objects(위치 관리자 객체)를 생성한 후 `Core Location`이 위치 변경을 보고하는 빈도를 알 수 있도록 구성하십시오.**
- **✅ 특히 앱의 요구 사항을 반영하는 값으로 [distanceFilter](https://developer.apple.com/documentation/corelocation/cllocationmanager/1423500-distancefilter) 및 [desiredAccuracy](https://developer.apple.com/documentation/corelocation/cllocationmanager/1423836-desiredaccuracy) 속성을 구성하십시오.**</br>

- **✅ `CLLocationManager` 객체는 [CLLocationManagerDelegate](https://developer.apple.com/documentation/corelocation/cllocationmanagerdelegate) 프로토콜을 준수하는 객체인 위임 객체([delegate](https://developer.apple.com/documentation/corelocation/cllocationmanager/1423792-delegate) object)에 대한 모든 위치 관련 업데이트를 보고합니다.**
- **✅ location manager(위치 관리자)가 자체 초기화를 완료한 후 시스템이 앱의 권한 부여 상태(app's authorization status)를 위임자(delegate's)의 [locationManagerDidChangeAuthorization(_:)](https://developer.apple.com/documentation/corelocation/cllocationmanagerdelegate/3563956-locationmanagerdidchangeauthoriz)메서드에 보고하므로 위치 관리자를 구성(configure)할 때 즉시 위임자를 할당(Assign)해야 합니다.**
- **Core Location은 CLLocationManager 객체를 초기화한 스레드의 [RunLoop](https://developer.apple.com/documentation/foundation/runloop)를 사용하여 대리자 객체의 메서드를 호출합니다. 해당 스레드 자체에는 앱의 기본 스레드에 있는 것과 같은 활성(active) RunLoop이 있어야 합니다.**</br>

- 자세한 내용은 [Configuring your app to use location service](https://developer.apple.com/documentation/corelocation/configuring_your_app_to_use_location_services)를 참조하십시오

---

# Bluetooth beacons

- **✅ "Bluetooth beacons"은 Bluetooth Low Energy (BLE) 기술을 사용하는 작은 무선 장치로, 특정 위치에서 신호를 방송합니다. 이러한 신호는 근처의 스마트 디바이스가 감지할 수 있습니다.**
- **✅ `CLLocationManager`는 이러한 비콘의 신호를 감지하고, 애플리케이션에 위치에 기반한 정보를 제공하도록 도와줍니다.**

## Bluetooth beacons의 주요 특징

- 1. **저전력** : Bluetooth beacons는 BLE(Bluetooth Low Energy)를 사용하기 때문에 전력 소모가 매우 낮습니다.
- 2. **정확한 위치 파악** : GPS보다 더 정확한 실내 위치 파악이 가능합니다.
- 3. **범위 파악** : 비콘의 신호 강도를 바탕으로 사용자의 디바이스와 비콘 간의 대략적인 거리를 추정할 수 있습니다.

## iOS에서의 사용

- 1. **영역 모니터링** : 앱은 비콘 영역에 진입하거나 나갈 때 알림을 받을 수 있습니다.
- 2. **거리 추정** : 앱은 비콘과의 대략적인 거리를 추정할 수 있어, 그 거리에 따라 다른 동작이나 알림을 수행하도록 설정할 수 있습니다.

## iOS 개발자가 알아야 할 점

- 1. **정보 제공** : 비콘 자체는 단순히 식별자만을 방송합니다. 이 식별자를 바탕으로 앱은 미리 설정된 정보나 동작을 사용자에게 제공합니다.
- 2. **권한 요청** : 비콘 기능을 사용하기 위해서는 사용자로부터 위치 서비스 권한을 얻어야 합니다.
- 3. **배터리 고려** : 비록 BLE는 저전력 기술이지만, 꾸준히 비콘을 스캔하는 것은 디바이스의 배터리 수명에 영향을 줄 수 있습니다.
- 4. **백그라운드에서의 동작** : 앱이 백그라운드 상태에서도 비콘 영역 진입/이탈 알림을 받기 원한다면, 이에 대한 설정이 필요합니다.

## 마무리

- Bluetooth beacons는 매장 내 프로모션, 박물관 가이드, 실내 네비게이션 등 다양한 분야에서 사용되며, iOS에서의 구현은 `CLLocationManager`를 사용하여 비교적 간단하게 이루어집니다.

---
