# Combine(1)

Customize handling of asynchronous events by combining event-processing operators.
- 이벤트 처리 연산자를 결합하여 비동기 이벤트 처리를 사용자 정의합니다.

---

## Overview ✅

Combine 프레임워크는 시간 경과에 따른 값 처리를 위한 선언적 Swift API를 제공합니다.

이러한 값은 다양한 종류의 비동기 이벤트를 나타낼 수 있습니다.

Combine은 Publisher(게시자)가 시간이 지남에 따라 변경될 수 있는 값을 노출하고 Subscriber(구독자)가 Publisher(게시자)로부터 해당 값을 받도록 선언합니다.

- Publiser 프로토콜은 시간이 지남에 따라 일련의 값을 전달할 수 있는 유형을 선언합니다. Publisher(게시자)에게는 upstream publisher로부터 받은 값에 따라 작업을 수행하고 이를 다시 게시하는 연산자가 있습니다.

---

### 🙌 여기서 잠깐!! Upstream과 Downstream이란 무엇일까?

Combine 프레임워크의 핵심은 비동기적으로 발생하는 데이터와 이벤트의 흐름을 관리하는 것입니다.

이러한 데이터의 흐름을 이해하기 위해서 **"upstream"** 과 **"downstream"** 이라는 용어가 사용됩니다.

#### 1️⃣ Upstream

- **Upstream** 은 데이터 또는 이벤트의 원천 혹은 출처를 나타냅니다.
- 연산자를 사용하여 Publisher의 출력을 변환할 때, 해당 연산자 앞에 있는 원래의 Publisher는 "upstream"에 위치하게 됩니다.
    - 예를 들어, 여러분이 **`'.map()'`,`'.filter()'` ,** 또는 다른 변환 연산자를 사용할 때, 해당 연산자의 "입력" 측면에 해당하는 Publisher는 **'upstream Publisher'** 라고 합니다.

#### 2️⃣ Downstream

- **Downstream** 은 데이터 또는 이벤트의 최종 목적지를 나타냅니다.
- 연산자를 사용하여 Publisher의 출력을 변환하면, 변환된 데이터는 해당 연산자의 "출력" 측면에 해당하는 새로운 Publisher나 Subscriber로 흘러갑니다. 이 "출력" 측면이 바로 downstream입니다.
    - 예를 들어 **`'.map()'`** 연산자를 사용할 때, 변환된 데이터는 downstream Publisher 또는 Subscriber로 전달됩니다.

#### 예제로 살펴보기 🚀

```swift
let numbers = [1, 2, 3, 4, 5].publisher // 이 Publisher는 upstream입니다.

let squaredNumbers = numbers.map { $0 * $0 } // 'numbers'는 upstream이며, 'squaredNumbers'는 '.map()' 연산자의 downstream입니다.
```

- **'numbers'** 는 **'squaredNumbers'** 의 upstream입니다.
- **`'.map()'`** 연산자는 upstream에서 값을 가져와 제곱한 후, downstream으로 그 결과를 전달합니다.

이처럼, Combine에서는 데이터와 이벤트가 Publisher에서 시작하여 다양한 연산자들을 거치면서 최종적으로 Subscriber에 도달하는 흐름을 다룹니다.

이때의 방향성을 나타내기 위해 "upstream"과 "downstream"이라는 용어가 사용됩니다.

---

## 다시 Overview

- chain of publishers(게시자 체인)의 끝에서 Subscriber(구독자)는 요소(elements)를 수신(receives)할 때 해당 요소에 대해 작업을 수행합니다. 
- Publisher(게시자)는 Subscriber(구독자)가 명시적으로 요청한 경우에만 값을 내보냅니다. 
    - 이를 통해 Subscriber code(구독자 코드)는 연결된 Publisher(게시자)로부터 이벤트를 수신하는 속도를 제어할 수 있습니다.

Timer, NotificationCenter, URLSession을 포함한 여러 Foundation 유형은 Publisher를 통해 해당 기능을 노출합니다.

Combine은 또한 Key-Value Observing을 준수하는 모든 속성에 대한 built-in publiser를 제공합니다.

여러 Publisher의 결과를 결합하고 상호 작용을 조정할 수 있습니다.

예를 들어 텍스트 필드 Publisher의 업데이트를 Subscribe하고 해당 텍스트를 사용하여 URL request을 수행할 수 있습니다.

그런 다음 다른 Publisher를 사용하여 응답을 처리하고 이를 사용하여 앱을 업데이트할 수 있습니다.

Combine을 채택하면 이벤트 처리 코드를 중앙 집중화하고 중첩 클로저 및 convention-based callbacks과 같은 성가신 기술을 제거하여 코드를 더 쉽게 읽고 유지 관리할 수 있습니다.

---

## Subscriber 파헤치기!! 📚

Swift의 Combine 프레임워크는 반응형 프로그래밍과 함수형 프로그래밍 패러다임을 Swift에 도입하는데 중요한 역할을 합니다.

Combine은 다양한 비동기 작업을 조작하고 구성하기 위한 도구 🛠️를 제공합니다.

이러한 도구🛠️ 중 하나가 **Subscriber** 입니다.

### Subscriber

Subscriber는 Combine 프레임워크 🏗️ 에서 데이터의 수신자를 나타냅니다.

Publisher는 데이터나 이벤트를 방출하고, Subscriber는 그 데이터나 이벤트를 구독하여 받아들입니다.

**Subscriber는 세 가지 유형의 이벤트를 받을 수 있습니다.**

1️⃣ **값(Value) :** Publiser가 방출하는 실제 데이터입니다.

2️⃣ **완료(Completion) :** 데이터의 전송이 성공적으로 완료되었거나 오류로 인해 실패한 경우에 발생합니다.

3️⃣ **오류(Error) :** 데이터 전송 중 오류가 발생했을 때 전송되는 이벤트입니다.

### 🙌 Subscriber의 주요 책임과 특징

- **구독 시작 :** Subscriber는 Publiser에 구독을 요청하며, 이때 Subscription 객체가 생성됩니다.
    - Subscription 객체를 사용하여 Publisher와 Subscriber 사이의 통신을 제어할 수 있습니다.

- **Back Pressure 제어 :** Subscriber는 Subscription을 통해 요청하는 데이터의 수를 제어할 수 있습니다.
    - 이를 통해 Subscriber가 더 이상 데이터를 처리할 준비가 되지 않았을 때 데이터의 전송을 일시적으로 중지할 수 있습니다.

- **구독 해제 :** Subscriber는 필요에 따라 구독을 취소할 수 있습니다.
    - 이때 Subscription 객체의 **`'cancel()'`** 메소드를 호출하여 구독을 종료합니다.

### 마무리 🎉

Swift의 Combine에서는 몇 가지 기본 Subscriber 구현이 제공됩니다.

예를 들면, **`sink(receiveCompletion:receiveValue:)`** 메소드를 사용하여 간단한 Subscriber를 만들 수 있습니다.

Combine 프레임워크를 사용하여 비동기 코드를 작성할 때 Subscriber의 역할과 기능을 이해하는 것은 중요합니다.

Publisher에서 데이터나 이벤트가 방출될 때 Subscriber는 이를 수신하고 적절한 동작을 수행하는 역할을 합니다.

---

## Publisher 파헤치기!! 📚

Combine의 Publisher는 값 또는 오류를 방출할 수 있는 타입을 정의합니다.

다시 말해, Publisher는 시간에 따라 하나 이상의 값을 방출할 수 있고, 완료 또는 오류 이벤트로 종료될 수 있습니다.

**Publisher 프로토콜은 두 개의 연관 타입을 가집니다.**

1️⃣ **Output :** 방출되는 값의 타입

2️⃣ **Failure :** 오류를 나타내는 타입.
- **'Never'** 타입을 사용하면 해당 Publisher가 오류를 발생시키지 않는다는 것을 나타낼 수 있습니다.

### 🙌 Publisher의 주요 책임과 특징

- **데이터 방출 :** Publisher는 데이터 스트림을 생성하며, Subscriber에게 데이터를 방출합니다.
- **오류 처리 :** 데이터 방출 과정에서 문제가 발생하면 Publisher는 오류를 방출합니다.
- **구독 관리 :** Subscriber가 Publisher에 구독을 요청하면, Publisher는 해당 구독에 대한 정보와 제어 권한을 나타내는 Subscription 객체를 반환합니다.
- **연산자 :** Combine 프레임워크는 다양한 연산자를 제공하여 Publisher의 출력을 변환, 결합, 필터링 등의 작업을 할 수 있게 돕습니다. 예를 들면, **`map`, `filter`, `combineLatest`** 와 같은 연산자가 있습니다.

#### 예제로 살펴보기 🚀

```swift
import Combine

// Just는 단일 값을 방출하고 완료되는 Publisher입니다.
let publisher = Just("Hello, Combine!")

// 구독을 시작하고 결과를 출력합니다.
let _ = publisher.sink(
    receiveCompletion: { completion in
        switch completion {
            case .finished:
                print("Finished!")
            case .failure(let errir):
                print("Error: \(error)")
        }
    },
    receiveValue: { value in
        print(value)
    }
)
```

위 예시코드에서 **'Just'** 는 하나의 값을 방출하고 완료하는 간단한 Publisher입니다.
- **'sink'** 메소드를 사용하여 해당 값을 구독하고 출력합니다.

Combine 프레임워크에서 Publisher는 비동기적인 작업의 결과를 표현하고 처리하는 핵심요소입니다.
- 다양한 Publisher와 연산자들을 조합하여 복잡한 비동기 작업을 간결하게 표현할 수 있습니다.
