# URLSession이란🤔?

✅ `URLSession`은 iOS와 Swift에서 네트워크 통신을 수행하기 위한 핵심적인 클래스입니다.

웹 API 호출, 데이터 다운로드, 업로드 등 네트워크를 통한 다양한 작업을 수행하는 데 사용됩니다.

🧑‍💻 개발자로서 `URLSession`을 이해하고 사용하는 것은 모던한 앱 개발에 있어 필수적입니다.

이제 `URLSession`의 핵심 개념과 사용 방법에 대해서 알아볼까요?

## 1️⃣ 기본 개념

`URLSession`은 HTTP 요청을 보내고 응답을 받기 위한 인터페이스를 제공합니다.

이를 통해 서버와 데이터를 주고받을 수 있습니다.

## 2️⃣ 세션 구성(Configuration)

`URLSessionConfiguration`을 통해 세션의 동작 방식을 설정할 수 있습니다.

예를 들어, 캐시 정책, 타임아웃, 셀룰러 네트워크 사용 여부 등을 설정할 수 있습니다.

## 3️⃣ 세션 타입(Session Types)

1. 기본 세션(`default`)
    - 디스크 기반 캐싱을 사용하는 일반적인 세션 타입입니다.

2. 임시 세션(`ephemeral`)
    - 캐시, 쿠키, 자격 증명을 디스크에 저장하지 않는 세션 타입입니다.

3. 백그라운드 세션(`background`)
    - 앱이 백그라운드에서 실행될 때도 데이터를 전송할 수 있는 세션 타입입니다.

## 4️⃣ 작업 타입(Task Types)

1. 데이터 작업(`data task`)
    - 작은 양의 데이터를 주고받을 때 사용합니다.
    - 응답을 메모리에 저장합니다.

2. 다운로드 작업(`download task`)
    - 큰 파일을 다운로드할 때 사용합니다.
    - 파일을 디스크에 직접 저장합니다.

3. 업로드 작업(`upload task`)
    - 파일을 서버로 업로드할 때 사용합니다.

## 5️⃣ 비동기적 실행(Asynchronous Execution)

`URLSession` 작업은 비동기적으로 실행됩니다.

즉, 메인 스레드를 차단하지 않고 네트워크 요청이 백드라운드에서 수행됩니다.

✅ 이는 앱의 사용성과 반응성을 유지하는 데 중요합니다.

## 6️⃣ Completion Handler

네트워크 요청이 완료되면, `completion handler` 블록이 호출됩니다.

이를 통해 데이터, 응답, 에러 등을 처리할 수 있습니다.

## 🙌 예제를 통한 `URLSession`의 사용 방법 알아보기.

```swift
let url = URL(string: "https://api.kobe.com/data")
let session = URLSession.shared

let task = session.dataTask(with: url) { (data, response, error) in
    if let error = error {
        print("Error: \(error)")
        return
    }
                                        
    if let response = response as? HTTPURLResponse,
            response.statusCode == 200 {
        if let data = data {
            // 데이터 처리
            // 예: JSON 파싱
        }
    } else {
        print("Invalid response")
    }
}

task.resume()
```

이 예시 코드에서는 `URLSession.shared`를 사용하여 기본 세션을 생성하고, 해당 URL에 대한 데이터 작업을 시작합니다.

작업이 완료되면, `completion handler`에서 응답과 데이터를 처리합니다.

## URLSession은 생성 비용이 높은 객체일까🤔?

`DateFormatter`를 공부하면서 알게된 부분이 바로 **생성 비용**에 대한 부분입니다.

`DateFormatter`는 **생성 비용**이 높은 객체라서🙀 **재사용**하는 것이 좋다고 공부했습니다.

그렇다면 `URLSession`은 어떨까요🤔?

제가 공부해본 바로는 **`URLSession`은 그 자체로 생성 비용이 매우 높은 객체는 아닙니다.**

**하지만 일반적으로 `URLSession` 인스턴스를 생성할 때는 그것과 관련된 구성(`URLSessionConfiguration`) 및 대리자(delegate)를 설정하는 과정이 포함되기 때문에 일부 오버헤드가 발생할 수 있습니다🙀.**

😢 특히, 각 `URLSession` 인스턴스는 자체적인 작업 큐와 리소스를 유지하기 때문에, 애플리케이션에서 많은 `URLSession` 인스턴스를 불필요하게 생성하고 관리하는 것은 메모리 사용량과 관리 측면에서 비효율적일 수 있습니다.

🙌 하지만 특변한 구성이 필요한 경우(예: 백그라운드 다운로드, 특별한 캐시 정책 등), 맞춤형 `URLSession` 인스턴스를 생성할 수도 있습니다.

🙋‍♂️ 이 경우에는 세션을 적절히 관리하고, 필요하지 않은 경우에는 `InvalidateAndCancel` 또는 `finishTaskAndInvalidate` 메서드를 호출하여 리소스를 해제해주어야 합니다.

✅ **요약하자면,** `URLSession` 자체는 생성 비용이 높지 않지만, 여러 개의 인스턴스를 불필요하게 생성하고 관리하는 것은 피해야 하며, 대부분의 경우 공유 인스턴스를 사용하는 것이 좋습니다.
